《星烬》


═══════════════════════════════════════════
           第 1 卷  地下的光
═══════════════════════════════════════════

第 1 章  第七层的清晨

第一章 第七层的清晨

配氧灯挂在门框上方，绿灯。第七层的住户管它叫活人灯：绿着，说明你还活着；黄了，说明你欠了氧税；红了，那是最后通牒——灯灭之前，人得自己挪窝。

屋里没开灯。第七层的电按瓦算，门框上那盏配氧灯就是全屋最亮的照明。

孙许可蹲在床边，把昨晚拆下来的风扇电机摊在膝盖上，扇叶缺了一角，轴承磨得发白。身后传来爷爷的咳嗽，一阵接一阵，从胸腔深处往上顶。他没回头，把机油又往轴承里抹了一道："您别修了，那破风扇我十分钟就能装回去。"

"你装是你的装法，我修是我的修法。"爷爷的声音从喉咙里刮出来，沙得像砂纸蹭铁皮，"再说了，你上回焊的配氧接口，昨晚又漏气。"

漏气。这词在第七层比骂人还难听。

孙许可手一僵，转身。爷爷坐在矮凳上，膝头搭着一块蓝布，手里攥着把旧螺丝刀，正对着拆了一半的旧风扇发呆。孙许可的目光落在他右膝上——那里鼓着一个拳头大的包，三十年前轨道段工伤留下的纪念品，一到降温就闹。

"腿疼了？"

"不疼。"爷爷把他的手拍开，"疼的是你，心疼氧币。"

话是这么说，那把螺丝刀在风扇壳子上比划了三次，都没对准槽口。孙许可没吭声，走过去蹲下，从爷爷手里接过螺丝刀，不碰他修到一半的零件，只把最外面那颗松了的螺丝拧紧。爷爷没再抢，任由他弄，只把矮凳往配氧灯底下挪了挪。

灯下贴着一张单子，昨晚随配氧通知一起塞进门缝的：氧税催缴单。本期一百二十氧币，已缴七十四，欠四十六，三日内缴清，否则配氧降档——先黄，再红，最后断。

孙许可盯着那个"四十六"看了两秒，把单子折好，塞进裤兜。

"我今儿出趟地面。"他说。

爷爷的手停在半空："窗口不是收紧了吗？"

"收紧的是官面上的窗口。"孙许可把修好的风扇拎起来，转了转，扇叶呼呼地转出风来，"野路子又不看窗口。"

爷爷没应声。他张开嘴，想说什么，最后只挤出一句："日耀季，尘暴带不安生。"

"我知道。"

"你爹当年也这么说过。"

这话像根钉子，一下扎进屋里。孙许可没接，把风扇放回桌上，转身去摸压服。压服是二手的，外皮补了三块，气密阀是他自己换的，比原装的还严实。他把压服叠好塞进背囊，一回头，看见爷爷不知什么时候把半块燕麦饼搁在了背囊口上。

他没说谢，爷爷也没等他说。

通风井口是第七层的早市。天光灰蒙蒙的，野收人三三两两聚在井口的铁架下，压服、背囊、手电，浑身上下没一件新东西。孙许可挤进去的时候，正听见有人骂街。

"窗口关了！全关了！"一个矮胖的野收人举着腕上的通讯器，嗓门大得整个井口都听得见，"说是日耀预警，地面辐射超标，今明两天不放人。放屁，我看了眼天，干净得跟玻璃似的。"

日耀预警这四个字一出来，井口静了一瞬，随即更吵。谁都知道，日耀预警这东西跟第七层的电一个德行——按需供应。上头想关窗口，就永远是预警。

孙许可没跟着骂，先去找老万。老万蹲在井口最里边，背靠铁架，膝盖上摊着一张手绘的旧图，图角卷得都快烂了。他是第七层最老的一茬野收人，哪块地面有值钱货，哪片废墟还没被翻烂，全在他那张图上。

"万叔，窗口真关了？"

老万没抬头，用指头点了点图纸上一块标着"废"字的地方："不是关，是封。西边半片地，穹顶署昨天半夜拉的线。今早出城的条子，一张都没批。"

"封了？"孙许可皱眉，"封它做什么？"

"说是在找什么。"老万把图纸卷起来，塞进怀里，抬眼看他，那双老眼里没什么表情，"找什么不知道，反正不让野收人进去。有人说是天上掉下来的东西，砸在西边了。"

天上掉下来的东西。

孙许可心头跳了一下，又很快压下去。火星上一年到头掉不少东西，陨石、废卫星、运货船的残骸，大半不值钱，偶尔有值钱的——值钱到穹顶署连夜拉线的那种，他还没碰上过。

"那东边呢？"他问，"东边放不放？"

"东边窗口也关着，说是连带。"老万说，"你要真想出城，只有一条路——半夜走七号检修井道口，绕到旧基地那边。那条道，三天没人查了。"

孙许可在心里算了笔账。三天没人查，够他淘一票，把氧税补齐，把爷爷的药续上。旧基地那边的废料堆，他上个月就踩好了点，一直没腾出空去掏。

"算我一个。"他说。

老万没应声，也没拒绝，只把那张旧图重新展开，指尖在"废"字上点了点。算是应了。

"阿许哥——"

小满从人缝里钻出来，头发乱糟糟的，脸颊上还沾着灰，十二岁的小姑娘，瘦得像根风干柴火，跑起来却比谁都快。她举着半张纸片，喘着气说："出城许可的窗口，今早一个都没批，我数过了！连老关系那家门脸都关了！"

"知道了。"孙许可从兜里掏出一颗糖，剥了纸塞进她嘴里——那是上回卖零件多出来的零头，"回屋去，看着爷爷点。"

"爷爷又咳了？"小满含着糖，含糊地问。

"老毛病。"孙许可说，"跟他说，风扇我修好了，让他别动手。"

小满点点头，转身跑开，跑出两步又折回来："阿许哥，你要是出城，帮我捡一块带磁铁的旧板子呗——我想做个捕尘器，井口这边老是漏灰。"

"捡了。"孙许可说。

鸠七的人是在他往回走的路上堵到他的。

那人瘦，高，穿一件洗得发白的旧制服，领口别着收尘会的铜牌，笑起来眼角的褶子堆得比老万还多，语气却跟锯条似的："小孙，巧了，正找你。"

孙许可站住，把背囊往肩上颠了颠："七爷有什么吩咐？"

"吩咐谈不上，通知你一声。"瘦高个从怀里掏出一张油印的单子，在他面前晃了晃，"收尘会新规：抽成从三成改四成，从这账期起。你上回交的那批旧板，也按四成补。"

孙许可的牙根动了一下。上回那批旧板是他拼了命从塌方旧层里刨出来的，三成抽成就够他心疼半个月，现在还要按四成补。

"四成？"他听见自己的声音还算稳，"七爷这是要把人往死里榨。"

"话不能这么说。"瘦高个笑得挺和气，"地下的买卖，地上的行情，都在涨。四成是七爷定的，你有意见，找七爷说去。没有的话——"他拍了拍孙许可的肩，"这账期，我看着你呢。"

孙许可没躲那巴掌，也没应声，就那么站着，看着瘦高个的背影晃进巷道里。背囊里没几个氧币，半块燕麦饼还温着，爷爷的药今天就得续，氧税后天到期。

他深呼吸了一口第七层的空气——混着铁锈、机油和一点若有若无的消毒水味。这味儿他闻了十七年，早该习惯了。

瘦高个走出七八步，忽然又停住，回头，像想起什么似的："对了，七爷还让我带句话给你。"

孙许可没吭声。

"最近半片地面被封了。"瘦高个的声音轻飘飘的，落进井道里却格外清楚，"穹顶署的人在西边翻东西。你要出城，绕远点走，别撞进去——找东西的人，多半不想让人看见。"

说完他就走了，脚步声在巷道里响了好一阵，才被别的噪声吞掉。

孙许可站在原地，把那句话翻来覆去嚼了三遍。老万说的是"天上掉下来的"，瘦高个说的是"有人在找什么"，两句话撞到一块儿，拼出一个他不太想拼的结论：西边那半片地底下，有什么值钱到要惊动穹顶署的东西。

值钱的东西，轮不到野收人。

他攥紧背囊带子，往家走。风从井口灌下来，把"有人在找什么"这几个字吹散，又收拢，落回他耳朵里。

他管不着，也不想管。

今晚七号检修井道口，天亮之前出城——绕开西边那片封了的地，去旧基地，把氧税挣回来，把爷爷的药续上。至于天上掉下来的是什么，又有人为什么找它，那是穹顶署的事。

他推开家门，屋里的配氧灯亮着，绿灯。

爷爷背对着门，坐在矮凳上，正把修好的风扇往桌上装。听见动静，头也不回："出城许可，没批下来吧。"

"批了。"孙许可把背囊放下，面不改色，"明儿才放号，我今晚去排队。"

爷爷没戳穿他，只是把风扇插上电。扇叶转起来，呜呜地响，卷起一点微凉的风。

"别往西边去。"爷爷说。

孙许可的手在背囊带子上顿了一下。他还没来得及问爷爷怎么知道西边封地的事，爷爷已经接着往下说，声音平平的："西边那块地，不是头一回被人翻了。翻得这么急的，是要命的东西。"

"您怎么知道？"

爷爷没答。他站起来，扶着膝盖，慢慢走进里屋去了。那盏配氧灯在他身后亮着，绿灯，一丝没变。

孙许可站在原地，盯着里屋的门口看了很久。

风扇还在桌上转，呜呜的，把屋里那点微凉的风，一圈一圈地搅开。

他忽然觉得，这间住了十七年的屋子，有点陌生的冷。


第 2 章  沙暴眼

第二章 沙暴眼

老万撬锁不点灯。腕表那点荧光贴着锁眼，撬棍尖一寸一寸往里送，锈了三层的锁头在他手里一声不吭，直到"咔"的一下，锁舌弹开。井道口挤着的四个人同时把憋着的那口气吐出来。尘暴带的风裹着细沙灌进井道，扑了所有人一脸。

"走。"老万把撬棍往腰上一插，头一个钻出铁栅，"天亮前到不了基地，日头一上来，这趟就算白跑。"

孙许可排第三个。他反手把铁栅虚掩，摸出一截铁丝，把弹开的锁舌别回原位——检修队天亮来巡，从外头看，这条道没人动过。规矩是老万定的：进来要干净，出去也要干净。做完这套他才迈出去，压服的气密阀在脖根"嗤"地响了一声，滤芯吃进第一口尘，沙味又苦又凉，顺着鼻端钻上来。

"你这滤芯，听着跟拉风箱似的。"二棍缀在最后，声音让头盔闷得嗡嗡的，"该换了。"

"穷。"孙许可说，"滤芯是氧币，氧币是命。你让我拿命换滤芯？"

二棍不接话。他比孙许可还小两岁，胆子跟个子一样小，手却快。老万肯带他出活，看的就是那双快手。

天还没亮透，星子被细尘滤成一片模糊的亮。四个人贴着尘暴带的边缘往东走，脚下是亿万吨沙，踩一步陷一脚，每一步都得先把脚从沙窝里拔出来。孙许可在裤兜里摸到那张折了三折的催缴单，指腹在"四十六"三个字上按了按——后天到期。他把它塞回去，又想起爷爷的药匣子，最上头那格今早就该续了。

走了约摸半个钟头，他偏头往西边看。隔着几道沙丘，那边的天光不一样：一排一排的灯在尘暴里一明一灭，从南拉到北，排成一条弧线。

穹顶署的封地线。从地面上看，比第七层门框上那盏活人灯扎眼十倍。封地的人舍得在日耀季支一整夜的灯，那得烧多少电。

"你说，他们到底在西边翻什么？"二棍憋不住话，"值钱到敢这么烧灯？"

"值钱的东西，轮得到野收人？"孙许可原样丢了回去。

"那他们翻啥？"

孙许可没答。他想起爷爷昨晚那句话——翻得这么急的，是要命的东西。要命的，多半不是钱。

老万在前头闷头走了一路，这会儿忽然停脚，撬棍往沙里一杵："到了。"

旧基地从沙里拱出来，半截埋着，半截露着。圆顶舱的合金壳叫尘暴磨了上百年，锈成暗红色，观测塔只剩半截腰，几段舱脊鼓在沙面上。早年修站的人防尘暴，物资舱一路往地下修，地上只留观测和通讯的壳。野收人管这种地方叫坟场——埋的全是前人留下的家当。

四人散开，各奔各的舱段。二棍钻进半截露天的通讯塔，豁牙趴上一段塌了半边的舱脊敲钛板，边敲边骂这舱壳锈得连块好板都拆不出来。孙许可没急着下手，他沿着露出沙面的舱壁走了一圈，撬棍挨段敲。敲到第三段，声音不对。

实心的舱壁敲起来发闷，这一段却空，回音在壳子里弹了一下，像蒙了层皮鼓。他蹲下，扒开舱根下的浮沙，露出接缝，掏出小凿子顺着缝一下一下剔。老万那伙人不爱干这种慢活，他爱干——早年基地的掩埋层里塞的全是防尘暴备下的物资，一窝一窝的，比翻地表值钱得多。凿尖剔到一半，碰上了硬东西。

他停了手，放轻力道，把接缝四周的沙和锈渣清干净。夹层里露出一样东西，他愣了一下。

一块金属片。巴掌大，边缘参差不齐，茬口留着一点银白，是被硬从什么大件上撕下来的。表面光洁得反常——埋了不知多少年，舱壁都锈透了，它却连个斑都没有，只在正中横着一道细纹，弯弯的，像谁拿刀尖划上去的。

干活摸料，他有个老习惯：先摘手套。指尖比手套有数。

指尖刚碰上那片金属，他就知道坏了。

烫。日头晒不出这种烫法，热是从里往外顶的，跟按在烙铁上一样。孙许可"嘶"了一声，猛地甩手，把手举到眼前：指肚上一道白印，眨眼泛红，红里透出一圈焦色。再慢半拍，皮就得烧穿。

他蹲在原地缓了两口气，扯下压服的内衬布把金属片包起来，隔着布又试了试。还烫，但没那么凶了，余温隔着布往外渗。他把金属片塞进压服内袋，贴着胸口的位置。

值钱货。他给它估了个价：就冲这不锈的料子加那烫劲，八成是稀罕合金，带回第七层，能换半年滤芯钱。嘴角差点咧开，又让他压下去。可掂着那份量，他重新犯起嘀咕——西边封着地，他在东边的坟场里挖出一块不该埋在这儿的东西。这要是跟西边那件事沾了边，那不是值钱，是要命。

要命的钱也是钱。他把念头按下去，爷爷的药还等着这钱呢。

"手怎么啦？"老万不知什么时候踱过来，隔着两步瞥了他一眼。

"铁皮划的。"孙许可把手缩进袖口，指肚上的焦痕火辣辣的。

老万没再问。走的时候，他往那片舱壁多看了一眼。

日耀预警是午后响的。

四个人分散在基地的几段舱脊里，腕表几乎同时叫起来，尖利的蜂鸣在风里扎耳朵。豁牙从最远的舱段探出半个身子，缺了门牙的嘴咧着，喊声被风撕成两半："撤！撤！预警提前了！"

"提前？"二棍的声音都变了调，"不是说午后吗？"

"辐射不看你表。"老万已经跑起来了，"回井道！"

野收人的腿比耳朵快。预警一响就跑，能省半条命。孙许可把撬棍插回腰上，胸口那块金属片硌着他。跑出两步，头顶上的风忽然变了，呜呜的，有什么东西正从天上往下压。

他抬头。

天边那道光是这时候出现的。太阳方向的云层裂开一道缝，缝里亮得扎眼。起初没人当回事，日耀季的天光就这样，先亮，后毒。可那道亮光没停在云缝里。它落下来了。

一道光，拖着一条歪歪扭扭的尾巴，从天上斜斜切下来，越来越快。火星大气薄，流星一年到头见不完，野收人早看腻了。可这道光不对。它落到半空，轨迹硬生生拐了个弯，像被什么看不见的东西拽了一把。

流星不拐弯。大气能折射光，折射不出这种拐法。

那道光又拐了一次。这一次，孙许可几乎能肯定——它朝着这边来了。落点不在西边封地，在野收人这一侧。

他的脚钉在原地。豁牙和二棍已经跑出老远，老万回头朝他吼着什么，声音被风撕成碎片。身后，一道沙墙正在地平线上立起来，黄得发黑。

胸口烫起来。隔着压服，隔着内衬布，那块金属片跟活了似的，从里往外烧，烫得他半边胸都跟着疼。

地面开始震，细沙从脚边一粒一粒弹起来，越弹越密。那团光在天上越来越大，越来越亮，像一只睁开的眼睛，正一寸一寸朝他压下来。

他站在原地，仰着头，忘了跑。

那道流光坠落前，他看清了——

那不是流星，是一团会转弯的光。


第 3 章  昏迷十七小时

第三章 昏迷十七小时

那团光落下来的时候，世界先安静了一瞬。

声音被抽干了。孙许可张着嘴，"跑"字卡在喉咙里，天就白了。白得没有影子，像有人把整座赤岩城的灯全拧到最大。

然后声音回来了——不是一声，是四面八方撞在一起的轰鸣。地面从他脚底下竖起来，他整个人被掀得离了地，后背撞上什么硬东西，肋骨那儿"咔"地一声钝响。沙灌进嘴里，压服裂开的口子灌进一股热风，烫得他半边脸发麻。

意识在那一瞬断成几截。

第一截：他趴在碎铁堆里，看见那团光的尾巴正在收拢。没有熄灭，像被什么东西拽着，往地心里缩。第二截：胸口那块金属片烫起来，隔着压服，隔着内衬布，烫得他半边胸都疼。疼着疼着，忽然不烫了。有什么东西顺着那片热钻进皮肉，穿过骨头，在他胸口正中停住。咔哒一声，严丝合缝，像一颗珠子落进了槽里。

他打了个寒战。

身体里多了一样东西。多了一颗心。那颗心不跳他的拍子——慢，稳，冷，擂在他自己的心跳底下。

那团光落下来之前，像是认出了什么。认出了他胸口那块烫得发疼的铁。

第三截：黑暗合拢。

他不知道自己在那堆废铁底下埋了多久。中间有几回亮光，几回人声，都隔着很厚的东西，像隔着水听岸上说话。有人掰开他的嘴往里面灌水，水是温的，带着铁锈味。有声音说："咽下去。"他咽了。

有人抬他。抬得很慢，走几步停一停，喘气声粗得吓人。他被翻过来搁在硬板上，一路颠着。数到第三遍"起"的时候，他觉得自己被人从很深的地方捞了上来。

后来的话，他都是躺着听完的。黑暗很长，他像泡在温水里，声音从很远的地方浮上来。

"……人是土里刨出来的。"是老万，"压服裂了口，肋骨这儿怕是顶了一下。别的没缺，人还是囫囵的。"

"嗯。"是爷爷，一个字，像石头落进水里。

"孙叔，那块地当晚就拉上线上。"老万的声音压得更低，"西边没找完，东边又掉一块。你家小子这回，怕是站在风口上了。"

爷爷"嗯"了一声，隔了一会儿才说："风口就风口。人活着就行。"

黑暗里，孙许可想笑，嘴角动了动，没力气。

有凉的东西搭在他额头上。那只手很糙，指节上全是老茧，搭在他眉骨上，在抖。他认得那双手。爷爷修了一辈子东西，手稳了一辈子，可那只手搭在他额头上的时候，在抖。

"爷爷。"他想喊，喉咙里只漏出一点气音。

"嗯，在呢。"爷爷说，"在呢。"

又过了不知道多久，门帘响了一声，进来一阵通风井口的风。

"孙爷爷，阿许哥醒过没有？"是小满。

"没有。"爷爷的声音哑得厉害，"你回去，别在这儿耗着。"

"我不走。"小满的声音闷闷的，"我在门口蹲着，有人来我喊你。"

爷爷没应声。黑暗里，水盆被端起来的轻响。

再后来，门口的天光变过两回。有人进来了，脚步不轻不重，踩得很稳。

"孙望山，孙老哥在家吗？"那声音带着笑，笑不到人心里去，像冬天井台上冻住的油，滑，腻，"听说你家小子，昨儿个命大得很。"

"还没醒。"爷爷的声音很平。

"不急。"那人说，"人早晚要醒。醒了您跟他说一声——出活的人捡了什么，按会里的规矩，四成归账上。天上一块铁，地上一个坑，全城多少双眼睛盯着，别让会里不好做。"

"他身上就一把沙。"爷爷说。

"那就好。"那人笑了笑，"还有件事。氧税，三日的限期，明天就到了。七爷说了，账上的数不会跑，人醒了，该缴的缴了，大家都好过。"

门帘响了一声，人走了。

黑暗里，爷爷坐回床边，那只手又搭在他额头上，这次没抖。过了很久，爷爷说："账上的事你别管。先醒过来。"

孙许可想答应，眼皮却沉得抬不起来。黑暗重新合拢，只剩胸口那颗陌生的心跳，一下，一下，稳稳地陪着他。

他是被渴醒的。

喉咙里像铺了一层干沙，渴得他整个人从黑暗里挣出来。眼皮重得像焊过，他用了两回力才掀开一条缝。

配氧灯调在最暗的一档，幽幽地亮着，是第七层后半夜的标准亮度。墙角那台旧风扇没转，可它在响——细细的，嗡——嗡——嗡——，一收一放，像谁压着嗓子数数。

孙许可闭了闭眼。耳鸣，他想。撞了那么一下，耳鸣正常。

那声音不肯停。不止风扇。配氧管在墙根里"嘶嘶"淌气，那声音里有顿挫，一顿一顿的——一句话拆成几个字，隔着墙往外递；墙里的电线走着一股低低的嗡鸣，密，稠，数不清的线头，数不清的嘴；床头那盏旧台灯，灯丝里藏着极细的"噼啪"，噼——啪——，一个节拍一个节拍地咬着。

他躺着听了很久，确认自己没在做梦。这些声音是真的——他听见的东西，是真的。

孙许可撑着胳膊肘坐起来。肋骨那儿钝钝地疼，他龇了龇牙。压服被人换掉了，身上是那件洗得发白的旧褂子；右手指尖包着纱布，指肚上那块焦痕还透着一点热。

床头桌上，一块灰布包着的东西，方方正正地搁在那里。

他认得那块灰布——爷爷系腰上的旧布带。他隔着布摸了一下。温的，不像之前那么烫了。

他盯着那块灰布看了很久，又转头看爷爷。爷爷半靠在椅子上，一条腿架着旧膝垫，眼皮底下青黑一片，十七个小时的守，全写在脸上。他睡得浅，眉头还皱着，一呼一吸间带着旧肺管子那种呼噜呼噜的杂音。

爷爷动过那块铁了。孙许可想。他看出来什么了吗？

爷爷没提那块铁。

"醒了？"爷爷的声音哑得厉害，眼睛却先睁开了，像是根本没睡实，"你这一觉，睡了十七个钟头。"

"……渴。"孙许可说，声音像砂纸刮过铁皮。

爷爷撑着椅子扶手站起来，膝盖"咔"地响了一声。他顿了一下，才去墙边倒了水，端回来，把杯子递到他手里："慢点喝。"

孙许可一口气灌了半杯。水是温的，带着铁锈味——和昏迷里被人灌进来的那口，是一个味儿。他抬起眼："我怎么回来的？"

"老万和二棍用板子把你抬到井道口，豁牙搭的手，我到那儿接的你。"爷爷坐回椅子上，伸手在他肋骨上轻轻按了一下，"压服裂了，肋骨顶了一下，没断。别的没缺。"

"……地上呢？"

"那道光落地，砸了个坑。当天夜里，上头就把那块地也拉上线上。"爷爷说得很平，眼睛看着窗外，"西边没找完，东边又掉一块。两边都封了。你这场祸，惹得不小。"

孙许可张了张嘴，没说出话来。他想说那道光，说那道会拐弯的光，说它落下来之前，像是认出了他胸口那块铁——话到嘴边，全被他咽了回去。

"收尘会的人来过。"爷爷说，"问你捡了什么。"

孙许可想起来了。昏迷里那道滑腻腻的声音，笑不到人心里去的声音："四成归账上。"

"我说你身上就一把沙。"爷爷打断他，"记住了，你就是一把沙。"

孙许可看着爷爷，爷爷也看着他。爷孙俩隔着一盏灯对望，谁都没再开口。灯没亮，屋里就着配氧灯那点幽光，爷爷的脸在暗处，只能看清眉骨上那两道深深浅浅的沟。

"……氧税呢？"孙许可忽然问，"限期——"

"账上的事你别管。"爷爷说，"先把伤养养。天亮我去灯下黑，请老板娘给你看看脑袋，撞了那么一下，别落下病根。"

"不用，我没事。"

"我说请就请。"爷爷站起来，膝盖又"咔"了一声。他顿了顿，走到床头，抬手去拧台灯的开关，"咔"地一声，灯没亮。他又拧了一下，"咔"。"这破开关，犯病好几天了。"他嘟囔着，往灶间走，"粥在锅里，你自己盛。"

爷爷的脚步声进了灶间，瓷碗碰着锅沿，叮当一声。

孙许可坐在床边，低头看自己的右手。他慢慢解开纱布，指尖露出来——焦痕还在，可那圈烫出来的红肿，已经退了。

他抬起头，看着那盏灯。

开关坏了，爷爷是这么说的。可开关坏没坏，他比谁都清楚。刚才，就在爷爷睡着的时候，他伸手去够那盏灯——指尖离灯罩还有一掌宽，灯丝亮了一瞬。暗红的一瞬，像有谁隔着空气，往玻璃罩里递了一粒火，然后灭了。

他以为是错觉。现在他不这么想了。

孙许可下床，赤脚踩在凉地板上，走到那盏灯前。他没有去碰开关，指尖落在灯罩的玻璃上。

灯丝亮了。

先是暗红，再是橘黄，稳稳地亮起来，一点不抖。屋里那些声音——风扇的数数、配氧管的顿挫、墙后数不清的嘴——在这一瞬齐齐静了。

像整个房间都在看他的手。

孙许可的喉结动了动。他想起昏迷里那颗陌生心跳——那个不跟他说话的拍子，一直陪着他。此刻它就在他胸口正中，一下，一下，和他的心跳严丝合缝地咬在一起，终于落了地，像远道而来的人回了家。

他碰了一下床头灯。

灯丝在他指尖亮起来。


第 4 章  指尖有电

四 指尖有电

灯下黑的招牌是块旧铁皮，从第七层顶棚垂到齐眉高。"医修"两个字锈得只剩一个"医"字还全乎，风一过就咣当咣当撞墙皮，像在跟人要账。

爷爷把孙许可推进门里。屋里的气味先顶上来：药油掺着焊锡，冷铁底下吊着一点苦，呛得人鼻子发痒。门脸窄，里头深。柜台是张老工作台，半边摆针剂盒、止血钳，一沓卷了边的病历压着半个抽屉；半边摊着拆开的主板、镊子、万用表和几卷焊丝。显微镜和电烙铁隔着半张台子对望。

柜台后头坐着个人，镊子正从一块板上夹什么，头也不抬："看脑袋八十，看肋骨六十。"

"都看。"爷爷说。

"全看，收你一百四。"

爷爷没吭声，手往怀里摸。

"吓你的。"那人抬起头，"第七层的人，我不收那个价。"

孙许可这才看清她。二十五六的年纪，眉眼却厉，像刀口上挂了层霜，眼尾一道细疤。第七层的人病了、坏了、废了，都往这儿抬——灯下黑的老板娘，能修人，也能修机器。

"坐那儿。"祝迟朝墙边的旧椅抬了抬下巴。

孙许可老实坐下。她掰开他的眼皮，拿笔形手电照了照，又让他追着光左右转。"瞳孔对称。撞了哪儿？"

"地上。日耀那阵，尘暴压过来，压服裂了口，人飞出去磕的。"

"撞成这样还没傻，命大。"她的手指按上他的肋骨，一节一节往下探，"吸气。疼不疼？"

"还行。"

"还行就是疼。"她收回手，"骨头没断，青三天自己消。手伸出来。"

纱布一圈圈解开，右手指肚那圈焦痕露出来。昨儿烫的伤，这会儿只剩一层浅浅的红印，痂都没结，就快平了。

祝迟捏着他的手指，看了两秒。那两秒有点长。

"铁皮烫的。"孙许可说。

"嗯。"她放下他的手，声音听不出起伏，"好得倒快。回去别沾水。"她转身去洗手，水声哗哗的。

孙许可松了半口气。那口气还没喘匀，祝迟洗完手转回来，两根手指往他腕上一搭，按住了脉。

他的心跳正常地跳着。正常底下还压着另一重——慢，稳，冷，像深水底下另有一台泵，隔着一层什么，轻轻擂。

祝迟按着，没动。那两根手指凉得像铁。她又按了一回，像没按准，换了个位置重新落下去。

"……心律不齐。"她松开手，脸上没什么表情，"撞的。这几天少折腾，喝温水，别抻着。"

"嗯。"

"诊金两枚。"祝迟擦着手说。爷爷从怀里摸出氧币，数出两枚递过去。祝迟只拿了一枚。

"记一枚。"她说，"回头我路过你家，顺道取。"

爷爷看了她一眼，没说什么，把钱收回去。

孙许可往门口走，走到门帘边，背后传来一声："小子。"

他回头。祝迟靠在柜台边上，看着他，像在核对一组读数："以后收废件，别再徒手摸烫的。你这双手，留着还有用。"

回去的路上，爷爷走在前头，右腿有点拖，步子比平时慢。孙许可跟在后面，肋骨那儿钝钝地疼，他把步子放轻，没让爷爷看出来。

"下午我去趟南市。"爷爷说，"把税先垫上一截。你在家老实躺着，别乱跑。"

"嗯。"

"那老板娘，人不错。"爷爷没头没尾地补了一句。

孙许可"嗯"了一声，没敢接话。

下午，屋里只剩他一个人。配氧管贴着墙根嘶嘶地淌气，风扇在墙角数着永远数不完的数，墙里的电线走着一股低低的嗡鸣——他现在听得见这些，清清楚楚，像耳朵里被人拧开一台关不上的接收机。

他坐在床边，把床头桌上那个灰布包拿过来。布是爷爷系腰的旧布带，里头裹着那块金属片。隔着布捏了捏，温的。胸口那颗陌生的心跳跟着那点温热，一下一下，像在应和。

他把它包好放回去，躺下装睡。

爷爷天擦黑才回来，脚步声带着南市的尘味。孙许可听见他数钱，数了两遍，没数对，又数第三遍，末了叹口气，把什么东西塞进墙角的旧铁盒里。

夜里，配氧灯调到最暗。爷爷的鼾声响起来，带着旧肺管子那种呼噜呼噜的杂音，一声比一声沉。

孙许可光脚下了床。

第一样试的是那盏灯。指尖离灯罩一掌宽，灯丝亮了——暗红，橘黄，稳稳的。他把手缩回来，灯丝还亮着。伸手拧了一下开关，"咔"，灯灭了。开关好好的，从来没犯过病。

他站在黑暗里，听见自己的心跳，和底下那重慢悠悠的节拍咬在一起。

又摸出那块屏裂的手持终端，指尖悬在屏幕上方。背光亮了，灰白的，一闪一闪，像喘不上气的人。

废件筐在墙角。他蹲下去，从最底下摸出那台对讲机——前壳裂了条缝，天线折在根上，电池饿得发瘪。这玩意儿在他手里压了快一个月，修不好，卖不掉，扔了可惜。

他打开后盖。主板露出来，几处焊点发黑，一颗电容鼓了顶，电源线上有个断口。搁从前，他得拿万用表一格一格量，量上半天，才能确认是哪个件的事。

现在不用量。

指尖落在主板上，整块电路在他脑子里摊开，像一张画在纸背上的地图，倒着看也看得清——电流从电池进，过稳压，分两路，一路去功放，一路去接收。功放那路的焊点裂了，电容干透了，天线馈线在根上断成两截。哪儿通，哪儿堵，一清二楚。

他咽了口唾沫，手指按在鼓顶的电容上，屏住呼吸，把一缕细流从指尖送进去。电容像渴了很久的水囊，慢慢吸饱。

他又把断开的馈线对在一起，让电流从指腹流过接缝。极细的一线热，焊锡的味儿飘起来，接缝自己咬住了。

……不对。不是接缝自己咬合的。他的指尖就是烙铁，指腹那点热就是焊料。

他把电池按回去，捧着对讲机，指尖搭在开机键上。胸口那颗陌生的心跳忽然快了一拍——只一拍，又落回那个慢悠悠的节拍，像有什么很重的东西，从很深的地方，睁开了一只眼。

他按下开机键。

"咔嗒。"绿色的灯亮了，一闪，两闪，稳住。扬声器里嘶嘶的电流声，混着第七层的电磁底噪，像潮水退尽之后，海面重新有了风。

他举着那台对讲机站在黑暗里，手抖得厉害。试着开口，喉咙发紧，声音裂成两半：

"……喂？"

扬声器"吱"地回了一声，是他的声音，走样了，又小又远，像隔了几层水递上来的。

他蹲下来，把对讲机贴在胸口，手还在抖。两重节拍，擂着同一块骨头。

他想起西边连夜封掉的地，想起东边砸出来的坑，想起那些人翻地三尺，就为找一块天上掉下来的东西。要是让他们知道他胸口揣着的那块……他打了个寒战。

低头看自己的手。黑灯瞎火里，指尖像有一点极淡的光，若有若无，一忽儿就没了。

他把对讲机塞回废件筐最底下，拿油布盖好。又把灰布包摸出来，隔着布捏了捏那块金属片——比白天更烫了一点，烫得像它认得他指尖那点电。

"谁也不能说。"他对着黑暗说，声音压得极低，"连爷爷也不说。"

黑暗没有回答。只有配氧管的嘶嘶声，风扇数不完的数，和胸口那重慢悠悠的节拍，一下，一下，替他守着这个秘密。

天刚亮，门帘响了一声。

"孙老哥，在家吗？我来取账了。"祝迟的声音从外头传进来，不高不低，带着早市上的凉气。

爷爷应着声去开门。孙许可从床上弹起来，胡乱把油布下的对讲机又往里塞了塞，塞不动，只好把油布铺平，压上一只旧鞋盒。

祝迟进门，接过爷爷递的一枚氧币，掂了掂，收进口袋。她没急着走，目光在屋里扫了一圈——扫过床头那盏灯，扫过墙角的废件筐，扫过他。

"手怎么样了？"

"好了。"孙许可把手背到身后。

"那给我看看。"

他磨蹭着伸出手。祝迟捏着他的指肚看了看，那圈焦痕淡得快看不见了。"好得是快。"她说，声音平平的，"我还说得养上些日子，给你带了一管烫伤膏——看来用不着了。"她从口袋里摸出一管药膏，搁在桌上。

"……谢老板娘。"

"嗯。"她应了一声，往门口走。走到门帘边，停住了。

她回过头来。

那一眼不长，可孙许可后颈的汗毛全立起来了。那不是看人的眼神，是看东西的眼神——像医修台上那台从不出错的检测仪，碰上一台怎么都查不出毛病的机器，翻来覆去想不明白，先记下来再说。

"孙许可。"她说。

"……啊？"

"你心跳，比我上回摸的，慢了一点。"

孙许可张了张嘴，没接上话。

"撞出来的毛病，自己会好。"祝迟说着，掀开门帘。晨光涌进来，她半边身子逆着光，看不清脸上的表情，"好不了，再来找我。我不收你钱。"

门帘落下来，脚步声不紧不慢，远了。

孙许可站在原地，胸口那重陌生的心跳，慢，稳，冷，一下一下擂着。他忽然分不清，祝迟刚才那一眼，看见的是他，还是它。


第 5 章  修好的那台收音机

五 修好的那台收音机

老万的三轮车是正午到的。车斗里压着半车南市废品线的货——铁皮、线缆、破锅烂盆，最上头撂着一台收音机。

四四方方，铁壳的漆掉了一半，露出的底子锈成了花。刻度盘裂了一道，从九兆裂到二十六兆，旋钮丢了一个，天线折在根上，扬声器的网罩塌进去一块。

老万把它从车斗里拎出来，掂了掂，扔给孙许可。

"拆了吧。"他说，"里头的铜铁够你换几个氧币，别嫌少。"

孙许可接住。铁壳冰，又潮，第七层的潮气钻进每一道锈缝。他拿指腹蹭了蹭机身侧面的铭牌，六个字磨没了，只剩一个"音"字和半边天线符号。他把收音机翻过来，抠开底盖，一股霉味，机腹黑漆漆的。

"留我两天。"他说，"万一修得响呢。"

老万笑了一声："修得响，你拿去卖，十枚起步。修不响，拆铜拆铁，两枚。"他跨上三轮，回头补了一句，"别走收尘会的道——东西是好是坏，让他们经一手，四成就没了。要卖，找我。"

车链子哗啦一响，三轮拐进巷子深处。

孙许可抱着那台收音机站了一会儿，指腹还压在底盖上。隔着铁壳，他能摸到底下那块主板的形状——六管机，老货，比他的岁数大。线圈在左边，波段开关在中间，输出变压器压着角落，扬声器的磁铁沉在底下，像一只缩着的旧心脏。

他咽了口唾沫，把收音机夹在腋下，进屋，锁了门。

爷爷不在家，下午去南市排队领氧配给，要排到天擦黑。屋里只剩配氧管的嘶嘶声，风扇在墙角数数，墙里的电线嗡着同一句没头没尾的话。

孙许可把收音机搁在桌上，擦净灰，拧亮台灯。

他的手碰到底盖螺丝的时候，指尖先烫了一下——是他自己的温度，从皮肤底下泛上来的。第二心跳在胸口不紧不慢地擂着，一下，一下，像在等他开工。

他拧开螺丝，揭开底盖。

机腹比外头更旧。电路板上糊着一层灰黄的尘，焊点发黑，好几处氧化成绿。电容鼓了顶，纸介电容裂了口，波段开关的铜片锈得发蓝。搁从前，这台机器够他拆上一天，量上一天，还未必找得全毛病。

现在不用量。

他的指尖落在线圈上，整台机器的电路在他脑子里摊开，像画在纸背上的地图——电源进，经变压器，整流滤波，一路去功放，一路去本振，本振过混频，中频放大，检波，再回到功放，最后从扬声器出去。哪儿通，哪儿堵，哪儿锈断了筋，一清二楚。

毛病有六处。鼓顶的电容要换，本振那级有个管子空了，中周线圈断了一匝，波段开关的锈要清，纸盆的洞要糊，还有那个被拧没了的旋钮——旋钮是小事，找个能套上的就行。

他蹲到墙角，从废件筐里翻出一颗半旧的电解电容，一管焊锡膏，一把镊子。管子没有合适的——他把空管拔下来，拿万用表量了量，灯丝还通，只是管脚氧化了。

"你命不该绝。"他对着那根管子说。

修这台机器花了他一个下午。真正动手的活儿不多——清锈，补焊，糊纸盆，都是爷爷教过的手艺。费劲的是那截断了的线圈。线太细，镊子夹不住，焊锡也咬不上去。他把断口对在一起，指尖抵上去，屏住呼吸。

极细的一线热从指腹漫开，顺着断口的两头爬。线圈像被泡进了温水里，慢慢化开，重新接上。断口咬住了——不对，是他把它们焊上了。他的手指就是烙铁，他的血就是焊锡。

线圈接好，本振活了。他装上电池，按下电源键。

扬声器"咕"地一声，像被谁从水里捞起来，吐出一口呛了不知多少年的气。

电流声潮水一样漫上来。他拧动刻度盘，九兆，十二兆，十八兆，全是静电的呲啦声，混着第七层的底噪。他拧过二十一兆——

"——第五周期配氧时段调整，七层以下住户请于标准时十四时后按序取氧，重复，七层以下住户——"

赤岩城配氧台。平得不能再平的声音，一个字一个字往外蹦，像念经。

孙许可蹲在桌前，耳朵贴着扬声器，听完了整条通知，又听了半条天气预报。他举起那台收音机，在灯底下翻过来看了看，又翻回去，像在验一件不该存在的东西。

一个下午之前，它还是废件筐里没人要的烂铁。现在它活了，会喘气，会说人话，会告诉他明天什么时候去排队领氧。

"……成了。"他说，声音有点哑。

他关了收音机，小心地搁在床头桌上，挨着那个灰布包。布包里那块金属片温温的，隔着布都能感觉到，像睡熟了的小兽在他屋里安了家。

爷爷是天擦黑回来的。孙许可听见脚步声停在门口，停得比平时久，然后是一声闷响，像什么重东西磕在门槛上。

他放下手里的镊子，拉开门。

爷爷坐在门槛上，半边身子倚着门框，一条腿直挺挺地伸着，裤腿卷到膝盖，膝盖肿得发亮，像塞了个馒头进去。

"……腿。"孙许可蹲下去，"又犯病了？"

"老毛病。"爷爷把腿往回缩了缩，没缩动，"蹲会儿就好。你屋里头鼓捣什么呢？"

"一台收音机，修着玩。"孙许可不由分说，把爷爷的胳膊架上自己肩头，往屋里搀。爷爷的体重压下来，他膝盖一弯，又硬生生顶住。

"修着玩。"爷爷重复了一遍，也不知道是信了还是没信，"修得响么？"

"响。"孙许可说，"配氧台的声音，比你咳嗽好听。"

爷爷"哈"了一声，牵动了肺，又咳起来，咳得整个人都在抖。孙许可把他按在床上，掀开裤腿看膝盖——肿得厉害，皮绷得发亮，一按一个坑，半天回不来。

他蹲在床边，一声不吭。

"明天去灯下黑。"爷爷说，"让祝丫头看看。"

"嗯。"

夜里，爷爷的呼噜声比往常沉，中间夹着翻身时倒抽冷气的声音，一声一声，像有人在磨牙。孙许可躺在床上，听了一会儿，光脚下床，坐到桌前。

他拧开那台收音机，把音量拧到最小，从刻度盘低端慢慢往上扫。

夜里的波段干净得出奇。赤岩城的电台过了零点就歇了大半，只剩一个气象台在低处哼哼，像睡着的老人打呼。他扫过九兆、十二兆、十八兆，全是静电，潮声一样，绵绵不断。

二十二兆再往右，他碰见了一段重复的东西。

最开始他以为是干扰。哒——哒哒，哒——哒，哒哒——，停几秒，又来一遍。一模一样。

孙许可拧了一下刻度盘，让它精确地对准那个频点。声音没有散，没有漂，像被看不见的钉子钉死在那个位置上。

赤岩城的波段表他记了十几年——这个频点，登记的是废弃频段，不该有任何人说话。可它就是在那儿，不紧不慢，一遍一遍。

第七层的电磁底噪他听了十七年，听得比自己的心跳还熟。底噪是活的，乱的，一刻不停地变，从来没有两秒是相同的。这一段不是。它不换，不散，不喘气，隔着分毫不差的间隔，重复着同一段东西，像有人把同一句话，说了又说，说了又说。

他把耳朵凑近扬声器。

胸口那重陌生的心跳，忽然沉了一拍。

只一拍，又落回那个慢悠悠的节拍。像有什么很重的东西，从很深的地方，睁开眼睛看了看，又合上了。

孙许可的手在桌上摸到了那个灰布包。他把它拿起来，隔着布捏了捏——那块金属片，比白天烫。

烫得像它认得扬声器里这段声音。

他后颈的汗毛全立起来了。他咽了口唾沫，伸手去够床头那个屏裂了的手持终端。终端录音，指示灯亮起来，他把收音机凑近话筒，录了三十秒，停下来，又录了三十秒。

他放了一遍。两遍。三遍。

每一次都分毫不差。哒——哒哒，哒——哒，哒哒——，停，再来。有长有短，有起有落，有头有尾——像谁把一句话拆散，再按另一种规则摆好，丢进宇宙里，等着谁听见。

"……不是人发的。"孙许可对着黑暗，把这句话说出来，声音比想的还轻。

黑暗没有回答。只有配氧管的嘶嘶声，风扇数不完的数，和灰布包底下那块金属片，越来越烫。

第二天一早，他把爷爷背到了灯下黑。

祝迟看了爷爷的膝盖，上手按了按，又让他活动脚踝，末了洗了手，擦着手说话，眼睛不看人："旧伤，裂了缝，骨头磨骨头，再磨两年就废了。"

"能治么？"孙许可问。

"能。"祝迟说，"正骨我顺手就做了，不收钱。费钱的是贴。龙骨贴，贴住骨膜让它长回去，一贴十二枚，一个疗程三贴。"

"……三十六。"

"嗯。"祝迟这才抬眼看他，"三十六，一枚都不能少。正骨今天做，药钱你回去慢慢凑。"

"手伸出来。"她忽然说。

孙许可一愣，伸出手。

祝迟捏着他的指肚看了看。焦痕早就没了，皮肉光洁，比边上没伤过的地方还细嫩。她看了两秒，松开。

"好利索了。"她说，语气平得听不出意思，"比你爷爷的膝盖好得快。"

孙许可把手背到身后，没接话。

正骨是件又慢又疼的活。爷爷咬着一块毛巾，额上滚着汗，一声没吭。祝迟的手法稳，一下一下，把错开的骨头一寸寸归位。孙许可站在门帘边，看着爷爷汗湿的后背，胸口堵得慌。

完了事，祝迟递过来一包药，包得方方正正："先消肿的，今晚敷上。龙骨贴不急，你什么时候凑够，什么时候来拿。"

"……嗯。"

"小子。"祝迟在他背后说。孙许可回头。

"我这儿不赊药。"祝迟说，"但我不催账。别为了钱，去干不要命的事。"

孙许可张了张嘴，没接上话。他扶着爷爷跨出门槛，晨光照下来，第七层的空气带着铁锈味和尘埃，呛得人眼睛发酸。

午后，老万的三轮车在巷口响了两声喇叭。

孙许可从屋里出来，手里攥着那个旧布袋。他在门口站了一瞬——布袋里那台收音机，夜里那段声音还响在他耳朵里，有头有尾，还没说完。

他把它递了出去。

"配氧台，六管机。"他说，"试过了，没毛病。"

老万接过去，揭开布袋看了看，又看了他一眼，什么都没问，只点了点头。车头一掉，往五层的方向去了。

太阳偏西的时候，老万回来了。他把一摞氧币拍在孙许可手心。

孙许可数了数，十八枚。

"陈老蔫的手都抖了。"老万说，"二十年没见着能响的六管机，多给你加了四枚，让我别声张。我拿了两枚跑腿钱。"

十八枚。孙许可平时出活捡一个月，刨去收尘会的四成，也就这个数。一台没人要的烂收音机，他修了一个下午，卖了十八枚。

这是他第一次觉得，手里这双会发烫的手，值钱。

"老万，谢了。"他说。

"谢个屁。"老万蹬上三轮，"你手艺好，往后有这种活儿还找你。记着，别让收尘会知道——他们知道了，这价就不是这个价了。"

三轮车走远。孙许可站在原地，把氧币数了一遍，又数一遍。十八。龙骨贴三十六，还差一半多。可至少，有了一半。

他把氧币揣进怀里，往家走。走到巷口，他摸了摸怀里那台手持终端，没有点亮屏幕，又把它揣回去，快步往家走。

夜里，爷爷敷上药睡下了，呼噜声比昨天平了些。

孙许可坐在桌前，点亮终端，点开那段录音。

扬声器里传出那段声音：哒——哒哒，哒——哒，哒哒——。他把它放慢，放得更慢，一边听，一边拿笔在纸上画。长音画一横，短音画一点。画完一遍，他又画一遍，两遍叠在一起，严丝合缝。

不是凑巧。自然界里没有任何东西能把一段声音重复得一字不差。

他又画了一遍。纸上渐渐排出一行长短不一的记号，有头，有尾，有停顿——像谁把一句话拆散，再按另一种规则摆好。

他盯着那行记号，胸口那重陌生的心跳，慢慢地，和录音里那段声音的节拍，合到了一起。

灰布包在床头。隔着布，那块金属片，烫得惊人。

他想起西边连夜封掉的地，想起东边砸出来的坑，想起那些穿着制服的人翻地三尺，就为找一块天上掉下来的东西。他的指尖还压在录音的进度条上，像按着一片烧红的铁皮。

他知道他该删掉它。删掉它，就当什么都没听见，明天接着排队领氧，接着修他的废件，接着瞒着所有人，当第七层的一只野收耗子。

他的手指悬在删除键上，悬了很久。

窗外的风把配氧管的嘶嘶声吹得忽远忽近。录音还在放。那段有头有尾的记号，像一句没说完的话，在黑暗里等着什么人接下去。

他把终端扣在桌上。

没有删。

第二心跳在胸口，一下，一下，替他把那句话记了下来。灰布包底下那块金属片，隔着布透出一点若有若无的热气，像睡醒了，正慢慢睁开眼。


第 6 章  收尘会的规矩

六 收尘会的规矩

收尘会的秤是电子的，读数藏在一层脏玻璃底下，从来不让秤东西的人自己看。

孙许可掂了掂肩上的袋子——实打实二十二斤，铜皮八斤，铁件十斤，剩下的是线缆，剥了皮能出铜。他闭着眼都估得出来。袋子往秤盘上一搁，脏玻璃底下蹦出个数字：二十。

他咽了口气，把话咽回去。秤是收尘会的秤，规矩是收尘会的规矩。

瘦高个拿铁钩拨了拨秤盘，让数字又往下跳了两斤，才慢吞吞开口："归账，五成。"

"上回还是四成。"孙许可说。

"今早贴的告示。"瘦高个用铁钩往仓库门口一指，"抽成改五成，归账先过秤，份子钱每月三枚，当场交。"

门口的铁皮墙上果然贴着一张新告示，纸是新的，墨是新的，边角被风掀起来，底下压着一枚收尘会的红戳子。几个野收人围在那儿看，挤着，没人出声。

孙许可走过去看了一眼，又走回来。

"上月才从三成涨到四成。"他说，声音不大，"这个月又涨？"

"这话你跟七爷说去。"瘦高个开始拨他袋子里的货，"我管过秤，不管规矩。"

仓库里面，鸠七坐在一张旧办公桌后头，桌上搁着一壶茶，手里拿一根焊条剔牙。五十上下的人，骨架大，皮肉松，往那儿一坐像一尊化了一半的泥佛，偏偏一双眼睛是活的——看人像过秤，先看货，再看人。

孙许可站到桌前："七爷，上月刚涨过一回。这个月再涨一成，兄弟们连喝风都赶不上趟。"

鸠七放下焊条，给他倒了杯茶，往他面前一推："坐。"

孙许可没坐。

"嫌贵？"鸠七说，"行。这月你那份归账，会里不收，你自个儿拿去蓝环门市卖——卖得动，算你有本事。"

蓝环门市在四层往上。没有收尘会的单子，野收人连闸都过不去；就算过得去，散货零卖，人家连秤都不给你上。

"卖不动吧。"鸠七替他答了，"那就别嫌贵。蓝环那头把收价往下压，压多少，会里就得替你们兜多少——兜不住了，只能从抽成里找。你当七爷愿意涨价？涨上去，骂名是七爷背的。"

他说得掏心掏肺，像真在替他们打算。

孙许可站在那儿，把顶到嗓子眼的话又咽回去。他想起老万那句话：别走收尘会的道。可道只有这一条——地面窗口的许可在收尘会手里，出活的单子在收尘会手里，连地上捡起来的每一两铁，都得先过收尘会的秤。

"五成就五成。"他说，"份子钱，这个月交了，下月还涨？"

"下月的事，下月再说。"鸠七把茶又往前推了推，"喝口茶，消消气。你是个懂事的，七爷知道。"

孙许可没碰那杯茶。他从贴身袋子里摸出三枚氧币——十八枚里头的三枚——搁在桌上，转身去领归账单。

瘦高个把货钱算给他。二十斤的秤，五成的抽，再加上被拨下去的那两斤，到手的东西薄得像纸。孙许可捏着那几张薄票子，听见仓库角落一台旧收音机在响，配氧台的声音一个字一个字往外蹦，平得不像人话。

他走出仓库，日头晒在铁皮墙上，第七层的空气浮着铁锈和尘埃。他在门口站了一会儿，把票子揣进怀里，又摸了摸贴身的袋子。

十八枚，剩十五枚。龙骨贴三十六，还差二十一。

通风井口下午人最多。野收人蹲在井沿上，晒着从地面漏下来的那点光，把一天的事嚼来嚼去。

豁牙蹲在最里头，缺了门牙的嘴漏风，说出来的话也漏风："你们算算账——蓝环收价往下压，收尘会转手往上涨，中间那截全进七爷口袋。咱们这头交五成，那头卖贱价，两头剥，剥得只剩骨头渣。"

"这不是早知道了么。"有人应，"你能怎么着？"

"我怎么着不了。"豁牙把一口唾沫啐在地上，"我就是算算账，算明白了，死也死个明白。"

孙许可蹲在井沿另一头，没接话，手里捏着一根线缆，剥着皮，铜丝在指头上缠了一圈又一圈。二十二斤的货，秤上蹦出来二十，瘦高个一拨，成了十八。他闭着眼都估出来的数，比那台电子秤准——可准又有什么用？秤是收尘会的秤。

老万从井道里爬上来，灰头土脸，往井沿上一坐："都在这儿嚼舌根子呢。"

"万哥，你消息灵。"豁牙凑过去，"七爷真盘了蓝环的大宗线？"

"盘了。"老万说，"往后散货没人收了，只有收尘会一条道。你手里那点好货，捂严实，别让会里看见——看见了，就不是你的了。"

他说这话的时候，眼睛是看着孙许可的。

孙许可把剥好的铜丝收进袋子里："万哥，我知道。"

"光知道不够。"老万压低声音，"我听说，七爷最近到处打听会修东西的人。手艺人值钱，也招眼。你手里要是有能修出好货的活儿，别声张，悄悄做，悄悄卖——卖到我这儿来，我替你捂。"

"……嗯。"

正说着，井道口探出一个小脑袋。

"阿许哥！"

季小满顺着井沿溜下来，跑得气喘吁吁，额角一层汗，眼睛亮得藏不住事："我跟你说，早上我看见蓝环的车了！就停在收尘会门口，下来两个人，抬着一个铁箱子，包着布——七爷亲自出来迎的！"

"铁箱子？"孙许可问，"看见上面写的字没有？"

"看见一个字。"小满比划着，"蓝，圈起来的蓝，就那个环。车牌我记下了，尾号七四。"

蓝环资源。孙许可剥铜丝的手停了一下。

"箱子里装的什么？"

"没看清。"小满摇头，"包着布，两个人抬，沉得很。进去半天没出来。后来车走了，箱子没走。"

箱子留下了。孙许可把铜丝缠好，心里那根弦悄悄紧了一扣。

傍晚，孙许可回收尘会领归账单——没有单子，下月地面窗口就批不下来。

瘦高个把单子扔给他。他转身要走，仓库里传出鸠七的声音："小子，过来。"

孙许可站住，回头。

鸠七还坐在那张桌子后头，茶凉了，焊条又叼回嘴里。他冲孙许可招招手，像招呼一条狗。孙许可走过去，鸠七拍了拍对面那把椅子："坐。"

这回孙许可坐了。

"听说你那趟，去了东边的旧基地？"鸠七问，语气随意得像聊天气。

"去了。"孙许可说，"沙子堆，风大，捡了两斤铜皮，回来还挨了场日耀，跑得鞋都掉了一只。"

"没捡着别的？"鸠七拿焊条剔着牙，眼睛却定在他脸上，"天上的东西？"

孙许可心里咯噔一下，脸上不露："七爷，天上掉东西那天，我埋在废料堆底下，命都是捡回来的，哪顾得上捡东西。"

"也是。"鸠七笑了一声，把焊条放回桌上，"日耀都要命，谁顾得上捡东西。"

他端起凉茶喝了一口，忽然说："你知道穹顶署把东边也封了？"

"听说了。"

"西边封完封东边，半片地面都拉了线。"鸠七说，"翻地三尺，找天上掉下来的东西。听说就巴掌大一块铁，会发烫，搁哪儿哪儿烧手。上头还贴了告示，提供线索的，奖二十枚。捡着的人呢，一个一个被请去喝茶——问完话，人就没再露过面。"

瘦高个在门口插嘴："真有人捡着了？"

"有人捡着了，不敢说。"鸠七说，"那东西烫手，烫的不是手，是命。"

他顿了顿，焊条在指尖转了一圈："你们小，没见过。三十年前，西边那块地也被人翻过一回——翻地三尺，找的也是天上掉的东西。那回翻完，捡着东西的几个人，再没人见着。七爷那会儿还是个毛头小子，跟着人跑腿，亲眼看着那些人进进出出——进去的时候有人，出来的时候，没了。"

仓库里安静下来。只有那台旧收音机还在响，配氧台的声音平得像水。

"那回找着了么？"瘦高个问。

"不知道。"鸠七说，"那回的事，捂得比这回还严。捂得严，说明东西值钱。值钱的东西，从来不是白捡的。"

他把焊条往桌上一敲："七爷把话搁这儿：谁要真捡着了，交到会里，七爷出价，保他平安。藏在自己屋里，等穹顶署的敲门——那是给自己找病。"

"天上掉的东西，从来不是白捡的。捡了，就得付出捡的价。"

他说完，又端起那杯凉茶，吹了吹，喝了，好像刚才那番话只是闲聊。

孙许可拿着单子出了门。

天色暗下来，第七层的灯一盏一盏亮起来，昏黄，蒙着一层尘。他往家走，走到巷口，停下来，把手伸进怀里。

灰布包还在。隔着布，那块金属片是温的——比他出门的时候烫。

鸠七说的那块铁：巴掌大，会发烫，搁哪儿哪儿烧手。

他怀里这块，正好巴掌大。中腰有细纹，烫起来连指尖都能燎出水泡。

他站在巷口，风从地面灌下来，吹得后颈发凉。第二心跳在胸口擂着，一记，一记。

三十年前捡着东西的人，再没人见着。

他咽了口唾沫，把布包按回怀里，快步往家走。

爷爷已经睡下了，膝盖上还缠着祝迟给的药布，呼噜声比前几天平些。听见门响，爷爷没睁眼，含糊问了一句："归账交完了？"

"交完了。"孙许可说，"没涨，老规矩。"

爷爷没接话。过了一会儿才开口："老规矩就好。睡吧。"

孙许可"嗯"了一声，在桌前坐下，没开灯。

他摸出那台手持终端，屏裂了，亮起来的时候漏光。他点开那段录音，音量拧到最低，贴着耳朵听。

哒——哒哒，哒——哒，哒哒——。停几秒，又来一遍。分毫不差，有头有尾。

他又摸出那张纸。白天画过的记号还在——长音一横，短音一点，排成一列，像谁把一句话拆散，再按另一种规则摆好。

灰布包在床头。隔着布，那块金属片越来越烫，烫得像认得扬声器里这段声音。

鸠七的话还在他耳朵里转：交到会里，七爷出价，保他平安。三十年前捡着东西的人，再没人见着。天上掉的东西，从来不是白捡的。

他盯着那行记号看了一会儿，又听了一遍录音。

龙骨贴还差二十一。爷爷的膝盖等不起，他也等不起。这双手能修东西，能换钱，这条命跟这块铁拴在一起——交出去，保的是谁的平安？七爷替他出价，替谁出价？箱子抬进收尘会的那天，他就该想明白，这杆秤从来不称亏本的买卖。

他把终端扣在桌上，没删。又把那张纸折好，压进终端壳子底下。

三十年前的人，交了出去，再没人见着。他不想做下一个。

在交出去之前，他得先知道——它到底说了什么。

纸上的记号在黑暗里亮着，长一横，短一点，有头有尾。第二心跳和录音的节拍咬得分毫不差。灰布包底下，那块金属片烫着，隔着布，像一颗烧红的芯子。


第 7 章  电波里的字

七 电波里的字

录音放到第七遍，孙许可把音量拧到了零。

屋里立刻静下来，只剩配氧管的嘶嘶声、风扇数不完的数，和他自己那口气。气吐出来，他才发现自己一直屏着。

三天了。纸上的记号画满三大张，长音一横，短音一点，排成有头有尾的一行。头一晚他把它当字念——隔一位念，倒着念，从尾巴往回断句，怎么排都是乱码。他抄了几遍，凑不出任何一种他认识的语气。后半夜他又把它当数算，数每个记号之间隔几个节拍，数到半张纸，得出一个他不想要的结果：所有间隔，全是同一个底数的倍数。

人说话不这样。人说话有急有缓，有吞音，有打磕绊。这段没有。它匀得像齿轮，准得像焊点，每一个停顿都被同一个数整除——这不是一句人话，是机器吐出来的东西。

字是念给人听的。可要是它根本没打算让人念呢？

第三天夜里，他换了个法子。他把终端连上耳机——线是他自己焊的，断过三回，这回接的是第四回——贴着耳朵，一个点一个点地量。不听它像什么，只量它落在哪儿。每个记号当一个位置，隔多远，就在纸上画多远。

画完最后一笔，他愣住了。

记号散开，不排成行，铺成一片。三个长音立在三个角上，亮眼，撑开一个宽宽的三脚；短音密密麻麻撒在中间，有的挤成一撮，有的孤零零吊在边上。像谁把一片夜空摁扁了，压进这一行电波里。

他盯着那张图，胸口那重陌生的心跳忽然沉了一拍。

只一拍。然后它没有落回原来的节拍，开始慢慢变快，一下，一下，像有什么很重的东西，从很深的地方，正往上浮。

孙许可把笔放下，手心一层汗。

他想看得更清。图上那几撮短音糊成一团，数不出个数——耳朵不够用了。他把录音放慢，再放慢，糊的地方还是糊，像有人拿手在上头抹了一把，抹花了。

他需要一个更细的耳朵。他想起修对讲机那天：指尖落在主板上，整块电路在脑子里摊开，哪条线通到哪儿，不用量，看得到。那时候，他也没用耳朵。

他闭眼，把音量拧回来，指尖隔着布，按在那块金属片上。

胸口那颗心跳忽然快了。连着快了好几下，像有人隔着肋骨擂鼓。他想缩手，指尖却像焊在布上，动不了。

黑暗里，有什么东西睁开了眼。

他闭着眼，可他就是知道——那一下，他忽然"懂"了：这段声音从不是要说给他听，是要指给他看。耳朵接住的是声，声底下还压着一层：每个记号落在哪儿，离多远，朝哪个方向。那不是声音，是位置。

他"听"见了那张图。完整的，清晰的，白天糊成一团的短音一个挨一个亮出来——三个亮角撑着宽宽的三脚，中间撒着一片星子，疏的疏，密的密；三脚朝东那条边附近，星子挤成一撮，密得像被谁拢到一处，拢成一个尖，指着一个方向。

那片星子在看着他。

这个念头冒出来，他猛地睁眼。鼻子里一热，一滴血顺着人中淌下来，他拿手背一抹，一手背的红。太阳穴两边同时扎进两根针，疼得他眼前发花。他撑着桌沿喘气，低头看自己的手——右手指尖隔着布，又烫出一圈焦痕，灰布包底下那块金属片热得惊人，像刚从炉膛里夹出来。

他抽回手，把终端扣在桌上。心跳慢慢落回那个慢悠悠的节拍，一下，一下，像那只眼又合上了。

他坐在黑暗里，后背汗湿一片。手指在抖，他拿另一只手按住它。

可他没有怕太久。他重新拿起笔，把那三个亮角、那一片星子，一格一格画到纸上——这一次，糊成一团的短音他数得清了，一个不落。

它教他了。方才那一下，它教他了。连桌上那台终端的电流声，听着都比昨晚细了一层，像蒙在耳朵上的那层旧布被人揭开了一角。

天亮前，整张图画完。

三个亮角，他认得。井架三星——野收人夜里出活靠它定方向，老万那句话他听了十年。头一回跟老万夜出，老万拿撬棍指着天：看见没，井架三星。北出东回，记住了，走丢了就找它们。三星撑开的角、彼此的距离，和纸上这个宽宽的三脚，分毫不差。

他把纸举到终端漏出的光底下，让三星对准夜空的方向，慢慢转。转到某一格，三脚里那撮挤在一起的星子，正好落进东边地平线上——一片低矮的地方。

那里没有星。

那里横着一样东西，他认得。第七层的孩子管它叫梯子骨——天上垂下来的一根老骨头，锈成暗红色，破破烂烂，从地平线立起来，戳进天里。前两年他和小满打赌，谁先走到梯子骨底下算谁赢，谁也没真敢去。那是旧轨道段，百年前火星修太空轨时立起来的。后来轨废了，段塌了，剩一副骨架杵在赤岩城东边，几十年没人管。

爷爷年轻时，在那儿干过活。三十年前轨道段的工伤，落下膝盖上那个拳头大的包，一到降温就闹。他小时候问过，爷爷把裤腿放下去，只说干活摔的。后来他再问，爷爷就只肯说一句：都过去了。

孙许可把纸放下，指尖发凉。

他想起鸠七那句话：三十年前，西边那块地也被人翻过一回，翻地三尺，找的也是天上掉下来的东西，捡着东西的人，再没人见着。又想起老万那张旧图——旧轨道段那片地，标着一个大大的"废"，边角画了三个叉，没人愿意往那儿去。

这块铁，这段电波，天上那道拐了弯的光——它们都指着同一个地方。旧轨道段。爷爷年轻时干活的地方。

第二心跳在胸口，一下，一下，稳得像在等。纸上的星子密密麻麻，挤在东边那条边线上，像一群站得很近的人，正朝着同一个方向等着。

等着什么，他不知道。他只清楚一件事：它指给他的这个地方，是爷爷的过去。

龙骨贴还差二十一。他摸了一把兜里的氧币，又缩回手。这铁片子要是交出去，兴许能换回药钱——可三十年前交出去的人，再没人见着。它指的路他还没看懂，他得再看。

天蒙蒙亮，爷爷醒了。

他撑着床沿坐起来，膝盖咔地响了一声，看见孙许可坐在桌前，满桌的纸："一宿没睡？"

"醒得早，想点事。"孙许可把纸折起来，塞进终端壳子底下。

爷爷披上旧褂子下床，去灶间烧水。水声哗哗的，隔了半晌，爷爷的声音从墙那头传出来："想事可以，别熬坏了。"

"嗯。"

"东边那摊子事，别沾。"爷爷说，"封了的地，别去。"

孙许可捏着终端，顿了顿："爷爷，旧轨道段，是在东边吧？"

灶间的水声停了一瞬。又响起来。

"……问这个做什么？"

"听人说起，问问。"

"早废了。"爷爷的声音平平的，"塌了半边，没人去。"

"嗯。"

灶间没再传出话。过了很久，瓷碗磕上锅沿，叮当一声。爷爷端着两碗水出来，一碗搁在他面前，一碗自己喝了。喝完把碗放下，像自言自语似的补了一句：

"那地方，你爹也去过。"

孙许可抬起头。爷爷已经转身往里屋走，后背有点驼。

他坐在桌前，把那句话在嘴里嚼了三遍。他爹的事，爷爷几十年只肯说一句"都过去了"。今早，爷爷破了例。

他把终端壳子底下那叠纸又摸出来，看了一眼，折好，塞回去。灰布包在床头，隔着布，那块金属片温温的，像谁把一粒火种按在了布底下，一夜没凉。

东边地平线上，梯子骨立在晨光里，锈红的一根，戳着天。

它从天上来。它指着他爷爷的过去。它还想带他往那儿去。

他按了按胸口。那颗陌生的心跳，一下，一下，稳得很，像在说：去吧。


第 8 章  爷爷的药

八 爷爷的药

十五枚氧币在桌上排成一列，孙许可数到第七遍，数目也没变。

币是旧的，边缘磨得发亮，指肚搓过去能摸到凹痕。他盯着那十五枚，又背了一遍祝迟写在药方上的价：龙骨贴一贴十二，一个疗程三贴，三十六。差二十一。

里屋传来翻身的声音，膝盖咔地一响，接着是一口气——短促，压着，像怕人听见。孙许可把币拢进手心塞回袋子，掀帘子进去。

爷爷坐在床沿上，裤腿卷到膝盖，那块旧伤包着药布，比昨天肿了一圈，红得发亮。看见他，爷爷把裤腿放下去，动作慢得像挪一件易碎的东西。

"醒这么早。"

"膝盖又闹了？"

"降温。"爷爷说，"过阵就好。"

孙许可蹲下去给他摆鞋，没接话。祝迟说过，骨膜裂口拖不得，拖大了就不是龙骨贴能压住的了。他把那二十一又算了一遍，算不出多的来。

通风井口早上的风硬，野收人三三两两蹲着哈气。豁牙在讲昨天地面窗口的事，孙许可没听进去，蹲在井沿上剥一根线缆，剥得心不在焉。

老万从井道里钻出来，灰头土脸，看见他，没吭声，歪了下头往巷子里走。

孙许可把线缆放下，跟过去。

老万在巷子阴影里等他，从怀里摸出张纸条：一个型号，老式密封伺服电机，中段没进过水的。底下压着个地址——四层边缘，刘瘸子的铺子。

"他收这个？"

"收。出二十二。今天就要，过了今天就出城单了。"老万说，"货在哪儿，你知道么？"

"哪儿？"

"西边那个老维护站。塌了快二十年那个。"老万看着他，"埋了半截，露出来那半截，正好在封线边上。"

孙许可捏着纸条，没说话。

"下头没人管你，塌方旧层，谁嫌命长谁进。"老万说，"就是出来别从封线那头冒头。绕两步，走北边豁口回城。记住了，刘瘸子只要整的。"

"……二十二。"孙许可把纸条折好，"一趟。"

"两小时的事，顶你淘一个月的铁。"老万拍了拍他肩，"钱是钱，命是命。别贪。"

孙许可点了点头，揣好纸条，往家走了两步，又站住。十五枚。差二十一。爷爷膝盖上那块肿，等不到下个地面窗口。

他转身，往排水井道走。

西边老维护站是第七层底下三层的老配电站，地基塌了，整座楼斜着沉进地里，楼顶露在地面上，戳着几根锈穿的钢梁。野收人管它叫沉下去的楼。

孙许可从废弃排水井道往下走。井道他闭着眼都能钻——小满记路，他记管子。两段塌了半截的甬道，他侧身挤过去，旧尘呛进嗓子，拉上压服滤嘴，又摸了摸怀里那块金属片。隔着布，温的。

他想起那张图，想起东边的梯子骨。这里是西边，两码事。他按下那个念头，专心走路。

配电站的门虚掩着，铰链锈死了半边，他侧身挤进去。里面比他想的完整：线路板泡在灰里，线缆一碰就碎，靠墙那排机柜还立着，外壳锈穿，露出黑乎乎的结构。

他蹲下去，指尖隔着工作手套按上机柜外壳。

电流声很淡。这座站断了二十年的电，只有地底深处的地热管线还在走，微弱得像土里翻身的东西。他闭眼，让指尖领着自己走：哪根线还连着，哪个线圈还完整，哪台设备死透了，哪台只是睡着了。

墙角的机柜里，有东西在应他。

他撬开柜门，锈味扑了一脸。柜子里躺着一台老式密封伺服电机——铸铁外壳，密封圈完好，中腰那圈细缝干干净净，没有进水锈痕。他摸上接线端子，指肚一麻。

断电二十二年，它还在待机。

他卸掉四颗固定螺丝，把电机抱出来，用老万给的帆布裹了三层，扎紧，掂了掂。二十二枚就沉在这块铁里。他往门口走了两步，又停住。

指尖那阵麻没散。不是怀里这台——是墙根一根粗电缆，穿进墙皮往深处走。他贴着墙站住，把手按上去。

电缆那头，有什么东西在等他。

胸口那颗陌生的心跳快了一拍。它比他更早知道。

孙许可看了看怀里的帆布包，又看了看那根电缆。一台整的二十二，要是里头还有一台……他咽了口唾沫。

祝迟的话在耳边：别为钱干不要命的事。

他还是往里走了。

墙皮是后砌的，砖缝里没灰，他扒开两块砖，露出个窄口，侧身钻进去。里面是一间旧控制室，比配电室完整得多。靠墙一排机柜，他撬开柜门，愣了一瞬——一台同型号的电机躺在里头，比他怀里那台还新，旁边还有两只旧电池组，拎起来沉手。

他弯腰去抱那台电机，指尖刚碰上外壳——

脚底的地面，塌了。

先是咯地一声，轻得像谁在墙里敲了一下。然后整块地面往下沉，砖、灰、机柜一起往下坠。他抱着电机往后一倒，后背撞上墙，眼前全是灰。

黑暗里轰隆声滚过去，震得他耳朵发麻。他蜷在墙根，灰土灌进领口，呛得咳，咳得肺里全是铁锈味。过了很久，轰隆声才停。

他爬起来，摸了一把脸，一手灰。

隔间塌了半边，来路被落砖堵死。他顺着墙摸了一圈，摸到控制室后头一道旧式压力门。门框上挂着一台电机，壳上的漆皮卷了边。他按上去，指尖一麻——电机是死的，线圈还完整。

只要让这台转起来，门就能开。

黑暗里，他自己那颗心跳得又急又浅，胸口那颗却稳，一下，一下，像在等。

他闭眼，把手按上电机壳。

充能。这个词是他自己从那个夜里蹦出来的——指尖触上灯丝、灯亮起来的夜里。他把那股劲儿从指尖压出去，顺着铁壳灌进线圈。线圈在他脑子里亮起来，一圈，两圈，转轴吃上力，又卡住，又吃上力。

他咬紧牙，往深里推。指尖烫起来，像按在炉条上。电机里头嗡了一声，锈轴嘎吱嘎吱转起来，像二十多年没开口的嗓子。

门动了。压力门往一侧滑开一条缝，缝里透出灰——外面还有路。

他松手，侧身挤向门缝。刚挤到一半，身后一声闷响。他回头，隔间的天花板整块塌下来，砸在他刚才站的地方，腾起满天灰。

他把最后一点劲儿全灌进电机，门缝又开两指，他一滚身跌出门外，后背砸在走廊地上。

门在身后哐地一声，被塌方顶死。

他躺在地上，大口喘气，肺里的铁锈味压不下去。右手抖得握不紧拳，他抬起来看——指尖一层焦黑，指肚烫出水泡，新疤叠旧疤，比昨天粗了一圈。

怀里那台电机还在，帆布裹着。第二台，埋了。

他躺了一会儿，忽然想笑。二十二。他差点为二十二把命搭进去。命没那么贱——爷爷的命，还等着这三贴药吊着。

他爬起来，扶着墙往亮处走。走廊尽头豁开一个口子，锈穿的钢梁戳着天，天是黄的，太阳快落了。

他走到豁口边，停住脚。

铁丝拉成的封线顺着地面往南北两头延伸，线上的警示牌在风里晃。线那头停着三辆车，车漆在落日里反着光，有人影在车边走动。

老万的话在脑子里：别从封线那头冒头。绕两步，走北边豁口。

他贴着警戒线外沿，压低身子往北摸。风从西边过来，卷着铁锈味的红土，灌进领口，扑上鞋面。他走了小半个钟头，绕过封线，绕到北边那条回城的土路。

路尽头，他站住了。

三辆车停在路当中，车灯亮着。路被一道临时栏杆截断，两个穿制服的守着，野收人一个挨一个过，弯腰，答话，放行。栏杆边支着一张桌子，一个穿干净制服的男人坐在桌后，低头看着什么，时不时抬头，看一眼过路的人。

那男人四十上下，制服笔挺，没戴头盔。他说话声音不大——隔这么远，孙许可听不见他说什么，只看见过路的野收人一个一个停下来，答话，点头，弯腰。

他对那些过路人很客气。客气得让孙许可后背发凉。

排到他了。

他把帆布包往肩上一甩，低头，驼背，混进前头两个野收人后头，步子拖沓，像累了一天的样子。不用装，他是真累。

守栏杆的制服扫了他一眼："哪儿的？"

"第七层的，野收的。"他眼皮都没抬，声音闷闷的，"北边捡了点铁。"

"帆布里啥？"

"废电机。收废铁的要。"

制服拿警棍戳了戳帆布包，戳到硬邦邦的电机壳，没再问，冲他扬了扬下巴："过。"

他低头过栏杆。走过那张桌子时，他眼角扫到桌后那男人——男人没看他，正在看手里的板子。板子上密密麻麻是字，像一份名单。

孙许可不敢看第二眼，低着头往前走，脚步不快不慢，后背绷得像根弦。

走到第七步，他听见身后一个声音，不高，清清楚楚：

"小兄弟，等一下。"

他站住了。帆布包在肩上，压得他心口发沉。

他慢慢转身。那男人不知什么时候站了起来，隔着两步远，冲他笑了一下，笑得很和气："你怀里那块铁，是电机？"

"……是。"

"什么型号？"

孙许可心里转了一圈。型号老万纸条上写着，他记得："老式的，字磨没了，认不出。就是捡回来卖铁。"

"哦。"男人点点头，没追问，"今天风大，早点回，别在外头晃了。"

"嗯。"

男人转身走回桌后，又坐下，低头看那份名单。旁边一个年轻士兵凑过去，小声说了句什么。男人没抬头，只把板子往他面前推了推。

士兵拿起笔，在板子上写了什么。

孙许可没敢看，转身，一步一步往城里走。走到土路尽头，他忽然听见那男人在身后又开了口，声音还是不高，却清清楚楚追上来：

"对了，你叫什么？"

他脚下一顿，脱口而出："孙许可。"

话一出口，他就想咬自己的舌头。

"孙许可。"那男人把这名字念了一遍，像在确认，又像只是顺口，"记住了。回吧。"

他走回桌后，坐下，又低下头。旁边的士兵把笔搁下，板子上那行字，添了一个名字。

孙许可没有回头，一步，一步，走进城里。

四层边缘的铺子夹在一排旧门脸中间，门口堆着半人高的旧电机，油味混着铁锈味。刘瘸子坐在柜台后头，一条独腿翘在凳子上，就着一盏灯擦一台老式仪表，看见他进来，眼睛先落在帆布包上，又落在他鞋上。

"西边回来的。"他说，不是问。

"北边。"孙许可说。

刘瘸子没接话，接过帆布包，拆开，拿灯照着电机壳转了一圈，又拿手指沿中腰那圈细缝抹过去。末了点了点头，从柜台底下摸出一把钱，数了二十二枚，推过来。

"整的，验过。"

孙许可把钱拢进手心。十五加二十二，三十七。祝迟的三贴三十六，还剩一枚。药钱，够了。

他转身要走，刘瘸子在身后开了口："你鞋上的土是红的。"

孙许可低头。鞋面上扑着一层细红的土，沿着鞋帮，沾得匀匀的。

"西边的土才是红的。"刘瘸子把灯放回柜台上，"北边是黄的。小伙子，北边捡不着铁，也踩不出这种土。"

孙许可站了一会儿，没回头，把电机壳上沾的红土在裤腿上蹭了蹭："……下回有整的，还送你这儿来。"

"有整的再送来。"刘瘸子说，"下回别从封线边上过。"

他走出铺子，暮色已经压下来。城里亮起灯，昏黄，蒙着一层尘。他顺着台阶往第七层走，钱在怀里，隔着布，贴着那块金属片，烫烫的，又沉又烫。

走了十几步，他停住，回头往城门方向看了一眼。

那三辆车还停在路当中，车灯亮着。那个穿制服的男人站在车边，远远的，正看着他这个方向。

隔着一整条街，孙许可看不清他的脸，可他觉得自己认得那目光——方才在土路上，那男人看他的时候，就是这个样子。客客气气，仔仔细细，像把一个人从头到脚量了一遍，然后收进怀里。

他没再回头，加快脚步，钻进通风井道的阴影里。

钱在怀里，够买三贴药了。可他心里清楚，自己今天换回来的，不只是爷爷的药钱。

还有他的名字——一个穿制服的男人，亲口从他这儿问走的，孙许可。


第 9 章  灰名单

九 灰名单

孙许可蹲在巷子口的水管子底下刷鞋，水是凉的，龙头一拧就响。他把鞋按在水里，拿刷子一下一下刷鞋帮。北边的土是黄的，他昨晚刷过一遍，可一夜露水下来，鞋帮上又渗出锈红的印子，渗进针脚，刷子够不着。

小满蹲在旁边啃一块硬饼，看了一会儿："红土渗进去了，刷不掉了。"

"知道。"

"那你刷它干嘛？"

孙许可没答，把鞋捞出来甩了甩水，套在脚上，湿鞋凉得他脚趾缩了缩。"你今天别去井口凑热闹。"

"为啥？"

"听说昨儿土路上那个专员，今儿要下来对名单。"

"跟我有什么关系，我又没出城。"

"让你别去就别去。"

小满撇撇嘴，没再问。孙许可拧上水管子，往通风井口走。走两步，低头看了眼鞋——红土还在，顺着鞋帮一道一道，像画错了又擦不掉的线。他忽然想起昨天在刘瘸子铺子里蹭的那两下，蹭得不够狠。

井口的野收人今天全站着，三三两两抻着脖子往巷子口看。老万挤过来，压低声音："昨儿土路上那专员，叫庄敛，穹顶署驻赤岩城特派员，城里人都叫他庄专员。今儿下来对出城登记，谁从哪边回来的，挨个问。"

"……跟咱们有什么关系。"

"他名单上勾过的人，要再问一遍。"老万看了他一眼，"你昨天从北边回来的，对吧。"

孙许可没接话。

"你慌什么。"老万声音又低了半截，"你昨天，没挨封线吧。"

孙许可还是没接话。老万盯了他两秒，没再问，转身蹲回人群里。

巷子口拐进来三个穿制服的。走中间那个没戴头盔，四十上下，制服笔挺，脸上挂着和气——和气得让孙许可后背一紧。是昨天土路上那个男人。

庄敛在井口站定，没急着开口，目光把蹲着的、站着的野收人一个一个扫过去，末了笑了一下："各位，例行登记，耽误两句话。昨儿出过城的，报个名，说下去哪儿了。"

人群静了一瞬。老万先开口，报了名，说北边。豁牙跟着，北边。一个两个，都往北边报。庄敛听一个点一下头，边上的小兵在板子上记一笔。

"孙许可。"庄敛忽然叫了一声，声音不高，像在人群里捞一根针。

孙许可蹲在井沿上，心口像被人攥了一把。他站起来，把鞋往台阶上蹭了蹭："在。"

"昨儿回城那个，是你吧。"庄敛看着他笑，"帆布里裹着电机那个。"

"……是我。"

"电机卖出去了？"

"嗯，收废铁的收走了。"

"卖了多少？"

"二十二。"

"老式密封伺服电机，中段没进过水的，收的人不多。"庄敛像在闲聊，"赤岩城收这型号的，拢共两三家。四层边缘刘瘸子，算一个。"

孙许可脸上的笑僵了一瞬，又挂回去。他听见自己的声音答："您消息灵通。"

"干这行的，耳朵得长。"庄敛摆摆手，"那型号沉，拆下来得下到沉下去的楼里。那地方，可挨着封线。"

"我是从北边捡的。"孙许可说。话说出口，他自己先在心里打了个突。

"北边。"庄敛重复了一遍，不置可否，"北边老楼区，前年就清空了，壳子都剩不下几堵墙，能拆的早拆完了。你运气不错，还能捡着整的。"

井口的风灌过来，孙许可觉得后背凉飕飕的。他想说点什么圆回去——说运气好，说那楼塌了半边没塌干净，说新塌的口子里露出来的——想到一半又咽了回去。说得越多，漏得越多。

"运气好，是好事。"庄敛没等他答，把话接过去，"捡着值钱的东西，是本事。可要是捡着天上掉下来的东西——"他顿了顿，看着孙许可，"那就不是运气了。那叫烫手。"

烫手。孙许可心口一跳。怀里那块铁隔着布，正一下一下地热着，像在应这句话。

"天上掉的东西，值钱。"庄敛语气平平的，"谁捡着，交上来，穹顶署按市价收，另给赏。要是有人捡着了，揣着不交——"他笑了一下，"那我只能当他是运气太好，好得过了头。"

"我要捡着，头一个交给您。"孙许可说。

"那我等着。"

庄敛的目光在他脸上停了一瞬，往下，落在他脚上。孙许可顺着那目光低头——自己的鞋帮上，一道一道锈红的印子，在灰扑扑的井口地上，扎眼得像一道没结痂的伤。

他心里一沉。

庄敛没说话，只看了那鞋一眼，收回目光，冲他摆摆手："今天风大，别出城了，歇歇。"

"……嗯。"

"回去把鞋刷刷。"庄敛说，声音不高不低，正好让井口的人都听见，"红土伤鞋。"

他转身走回巷子口。小兵跟上去，板子上的名单翻了一页，另起一页，在顶上写了什么。

孙许可站在井沿上，看着那页纸，风把他冻了个激灵——后背的汗，已经把里衣洇透了。

人群散开，三三两两议论着。小满不知从哪儿钻出来，扯了扯他袖子，小声说："哥，他看你鞋了。"

"嗯。回去，今天别乱跑。"

"你鞋刷了也白刷。"小满说，"针脚里那点红，他自己都看见了。"

孙许可没答话。他蹲下去，把鞋带重新系了一遍，系得死紧。站起身时，他说："去灯下黑。迟姐那儿，有龙骨贴。"

灯下黑的灯是入夜才点起来的。孙许可推开那扇锈了一半的铁门时，祝迟正坐在柜台后头，就着一盏灯擦一台拆了一半的血压计，眼皮都没抬："龙骨贴？"

"嗯。"

"三十六。"她伸出手，掌心向上。

孙许可从怀里摸出那袋氧币，倒出三十六枚，一枚一枚码进她掌心。剩一枚，他攥了攥，放回袋子。

祝迟数也不数，把币拢进抽屉，从身后药柜摸出三贴龙骨贴，黄纸包着，隔着纸透出一股又苦又冲的药味。"拿回去，贴前先用热毛巾敷一刻钟，敷开了再上。一贴管三天。三天后还肿，再来换方子。"

"嗯。"孙许可接过来，揣进怀里。

"手伸出来。"

"什么？"

"手。另一只。"祝迟朝他的右手扬了扬下巴。

孙许可把右手伸过去。指肚上一圈焦黑，水泡破了又结，新痂底下嫩肉粉得发白。祝迟捏着他的手腕，就着灯把他的手指一根一根掰开看。

"修炉子烫的。"孙许可说。

"嗯。"祝迟没抬头，"炉子够烫的，能烫出电弧的印子。"

孙许可的手僵了一下。

祝迟像没察觉，松开他手腕，从柜台底下摸出一管软膏，拧开，挤一截涂在他指肚上。膏是凉的，指尖那点烧灼的劲儿缓了缓。"烫伤药，记你账上。"祝迟把软膏推过来，声音压低了半截，"你昨儿那台电机，是从西边出来的。"

孙许可看着她，没接话。

"你不用答。"祝迟说，"刘瘸子嘴紧，替你瞒着，可你在他铺子门口踩下的红印子，瞒不住人。"

孙许可把软膏攥在手里，指节发白。

"庄敛今天下来，不是对出城登记。"祝迟的声音压得更低，"他手里那份名单，第七层的人管它叫灰名单。上头的名字，不是犯过事的，就是挨过封线的。他今天下来，是在对名单——谁的名字在哪一页，他心里一本账。"

"……那我呢？"

祝迟看了他一眼，八个字："你被挂上号了。最近别露头。"

孙许可站在柜台前，灯影把他和祝迟的影子拉得很长。他想说句俏皮话把这个压过去，喉咙里却没挤出声音。

"西边的活，别接了。封线的事，一个字别碰。"祝迟低头，重新拿起那台血压计，语气恢复成懒懒的，"你要真缺钱，我这儿有个修仪器的活，钱少，干净。"

"……知道了。"

"回去吧。"祝迟说，"你爷爷的膝盖，等得起这三贴。"

孙许可回到家，爷爷已经睡下，床头配氧灯调到最暗，一跳一跳的。

他把三贴龙骨贴摆开，烧了热水，拧了热毛巾，坐到床沿，把爷爷的裤腿卷上去。膝盖肿了一整天，红得发亮，皮肤绷得薄薄的。热毛巾敷上去，爷爷在睡梦里哼了一声，眉心松了松。

敷了一刻钟，他撕开一贴，把黑乎乎的药膏按实在肿处，一点一点压进去。

"……哪来的钱？"爷爷的声音闷闷的，没睁眼。

"捡着台电机，卖了。"

"哪儿捡的？"

孙许可顿了一下："北边。"

爷爷没答话，隔了一会儿才开口，声音哑哑的："封线那边的钱，烫手。"

"……知道了。"

孙许可把裤腿放下去，掖好被角，吹了灯，躺进自己的铺位。黑夜里，他睁着眼听爷爷的呼吸，一起一伏，像一台老风箱。他把右手举到眼前，看不见，只摸到指肚上那圈焦黑的轮廓。

疼是从骨头缝里开始的。

先是冷。冷得牙关打颤，被子裹了三层还冷，冷到骨头里。然后那股冷猛地翻过来，变成烧——从骨头里往外烧，像有人在他骨头缝里点了把火。

他咬着牙，把手按在墙上。墙是凉的，手背却烫得贴不住。汗一层一层冒出来，把里衣洇透，又凉丝丝地贴回身上。

他想喊，又怕吵醒爷爷，把枕巾咬在嘴里，绷着脖子上的筋。

烧到最凶的时候，他听见自己的心跳快得像打鼓——不对，是两下。他自己的，又急又浅；胸口那一下，又稳又沉，一下，一下，像在给什么数着拍子。

他抬起手。

黑暗里，有东西在亮。

他使劲眨眨眼，以为自己烧糊涂了。手背的皮肤底下，几道细线正浮上来——从指尖往上，沿着指节，漫过手背，一张网从皮肤底下慢慢织开。线是亮的，颜色说不清，像铁烧到发红的光，又不完全是。它们一下一下地跳，跟着胸口那下心跳——跟着那下不是他自己的心跳。

孙许可盯着自己的手，后背的汗一层一层凉下去。

他想把手藏进被子底下，手却僵在眼前，动弹不得。那些亮纹爬过手背，停在手腕，像有生命的东西，织到一半，停下来，等他。

怀里那块铁隔着布热起来，热得发烫。他鬼使神差地伸手进去，把那块金属片摸出来，攥进手心。

亮纹跳了一下，像应了一声。

那一下，疼得他从床上弹起来，额头撞在墙上，闷闷一声响。他咬着枕巾，把那一嗓子嚎叫咽回去，眼泪糊了满脸。

等那阵疼过去，他蜷在铺角里，浑身抖得像筛糠。金属片还攥在手里，烫得像刚从火里夹出来的铁。他不敢再攥，松开手——那片铁在黑暗里泛着幽光，和手背上那层蛛网，是一样的光。

它们认得。

他缓过那口气，把金属片塞回枕头底下，贴着睡。后半夜不知道什么时候睡过去的。醒的时候天已经亮了，里衣干在身上，硬邦邦的。他爬起来，用冷水洗了把脸，把手背对着光看。

亮纹还在，淡了，像一层褪色的胎记，从指尖爬到手腕，织成半张网。

他攥了攥那只手。手指还是自己的，能屈能伸。可手背上那半张网，他自己知道——不是画上去的，是从骨头里长出来的。

天亮前那两下心跳，它一下比一下稳。他不知道是它在适应他，还是他在适应它。

他把手缩进袖子里，走到门口，又回头看了一眼。

枕头底下压着那块金属片。他想起那张画了三个晚上的星图，还藏在终端壳子底下——要是把它拿出来，对着光，和手背上这半张网放在一起看……

像不像？


第 10 章  同调一层

十 同调一层

孙许可把那张画了三个晚上的星图从终端壳子底下抽出来，和手背并排放在窗台上。纸是废账本背面，炭条画的点糊了几处，他拿指头肚蹭过，又描过一遍。他看看纸，再看看手背，看了足有一刻钟。

像。

太像了。星图右下角那片撒得最密的星野，和他手背上那半张网，几乎是一个模子刻出来的——只是手上的纹路更细，像从那张图上剪下来的一角，又放大了几倍。他顺着网纹往手腕方向走，走了两指宽，纹路断了，停在腕骨边上。

要是这网接着往下织，会织到哪里去？

他打了个寒战，把手缩进袖子里。

怀里的金属片隔着布热着，一下，一下，和胸口那下心跳合拍。这三天它一直这样。头两天他以为是发烧烧出来的错觉，可烧退了，那两下心跳还在——他自己的，又急又浅；底下一记，又稳又沉，像深水里的钟。

他忽然想看看它。

不是隔着电波、隔着铁片地听，是往里看。这个念头一起，后脑勺就跳了一下——像那个东西听见了，在里头应他。

他闭上眼，照着自己摸线路的法子，把注意力一点一点往回收。收过指尖，收过手腕，收进骨头缝里，一直收到胸口底下那块又沉又热的地方。

然后他看见了。

那不是一团光。是一团有厚度的黑暗，蜷在他肋骨底下，像把一整条河的星光揉成拳头大的一团，塞进了火柴盒里。它不闪，一粒一粒沉着地亮，像烧到尽头、懒得再跳的炉火。那些亮点之间牵着极细的丝线，千万根绞成一股，一股一股再绞起来，绞成一个紧紧收着的结。

他在那个结面前站了很久——不，他没有脚，也没有身子，他只是一个"看着"的念头，悬在那团黑暗前面。

那团黑暗知道他来了。

没有眼睛，但他清清楚楚地感觉到，有什么东西从结的最深处转过来，朝着他。那一下，他浑身的汗毛都立了起来，想退，退不动，像被钉在原地。

它没有动。只是"看"着他——或者说，只是让他待在那儿，看了它一眼。

他数不清那一眼有多久。等他睁开眼，天光已经从窗台上挪到了墙上。他整个人像刚从水里捞出来，里衣贴在背上，太阳穴一跳一跳地疼，嗓子眼发甜，是反胃。

手背上那半张网，亮过又熄了，像被那一眼点着过一瞬。

他扶着墙站起来，冲自己脸上泼了把凉水。

"……你就是那个东西。"他对着胸口说，声音哑得不成样子，"住在我骨头缝里那个。"

胸口那下心跳，稳稳地，又落了一下。像在答他：嗯，是我。

他站了一会儿，忽然觉得没那么怕了。怪事。他看见了一个能把他整个人吞掉的、不知道死了多少万年的东西，可那一眼落下来的时候，他只觉着——它在打量他，像修车的老手在打量一台没见过的机器，先看，不动手。

看完了，再看一遍。至于要不要动手，它还没拿定主意。

这个念头让他后背发凉，又让他莫名安心。他骂了自己一句：孙许可，你脑子烧坏了。

那天下午，他发现不对了。

事情是从爷爷那台风扇开始的。那台老风扇扇叶锈得转不动，爷爷修了两天没修好，搁在墙角。孙许可从它边上走过，鬼使神差地停住，伸出手，隔着半臂远，往风叶的方向勾了一下指尖。

风扇自己转了起来。先是咔咔两下，像没睡醒，然后叶片慢慢带起风，越转越顺。

他愣在原地，赶紧伸手去关。手还没碰到开关，风扇停了，叶片稳稳地停在原地。

他又试着勾了一下。风扇又转起来。

这回他看清楚了：手没碰开关，线也没松——是他"想"让它转，电流就顺着墙里的线，绕过锈死的接头，自己填满了那台机器。像他平时修东西那样，只不过这回，中间隔着一整个房间的空气。

他手忙脚乱地把风扇关了，蹲在墙角，后背顶着墙，喘了半天。

隔空。他在心里把这个词翻来覆去地嚼。手不碰，东西就亮了。这比他想的还要邪门。

小满就是这时候钻进来的，怀里抱着半块硬饼，看见他蹲在墙角一头汗，又看看墙角那台风扇："你修它修出汗了？"

"嗯。转是能转了，就是……还有点咳。"他抹了把汗，"你来得正好，帮我看看能不能转稳。"

他背对着她，勾了一下手指。风扇转起来，又停下，又转起来，又停下。小满盯着看了一会儿："……你这台风扇，转得跟人打嗝似的。"

"毛病还没除干净。"他说，手心全是汗。好在小满没往别处想，把硬饼往桌上一搁："爷爷让我给你捎的。他说膝盖松快了些，让你别老惦记药钱。"

孙许可应了一声。等小满翻出窗去，他把硬饼掰了一半塞嘴里，嚼了两口，忽然想起什么，闭上眼，把感知往外一放。

这一放，他整个人僵住了。

整栋楼在他脑子里摊开了。不是图纸，是活的：楼下水泵在转，水流顺着管子往上走；隔壁配氧接口的电磁阀开合，开合；通风井的风机嗡嗡地转，叶片划破空气的声音带着锈；再远一点，巷子口那盏路灯，灯丝烧断了一截，电流在那儿打了个结。

他以前只能摸到"手边"的线路，断线在哪里、烧在哪里，得贴着设备听。现在不用了。这一片地方所有的电，在他脑子里像一张摊开的经络图，哪里通了、哪里堵了、哪里在漏，一眼扫得明白。

他贪心，又往外放了一截。

第七层更多的声音涌进来，杂成一片，他太阳穴一胀，像有人拿指头在里头拨了一根筋。他咬着牙往下压——压到第七层边缘，再往外，是西边。

封线那边。

他从来没把感知放到过那么远的地方，这会儿却清清楚楚地觉着：那边地平线底下，有什么东西在一下一下地响。不是机器运转的声，是一种很低的、匀速的脉动，像有只没睡着的眼睛，睁着，在扫。

他不知道自己为什么知道那是"在扫"。

他猛地收回感知，蹲在墙角干呕了两声，后脑勺钝钝地疼。那阵脉动还在脑子里晃，一下，一下，像没撤干净的回声。

西边。封线那边。天上掉下来东西的地方。

他想起庄敛那句"烫手"，想起祝迟那句"最近别露头"，想起爷爷那句"封线那边的钱，烫手"。三句话，说的是同一件事：别去碰。

他看了一眼自己的手背。那半张网，在刚才那一放之后，又亮了一分，像被喂了一口。

他把袖子放下来，盖住。

那天夜里，爷爷睡下很久了，他还睁着眼。

氧税单压在破碗底下，他数过两遍，袋子里一枚氧币。下周的配额钱还差一大截，迟姐让他别露头，收尘会的价又涨过一回——他在黑里把这几样东西排了排，排到一半，排不下去了，条条都是死路。

想不出辙，他索性不想了，闭上眼，把白天那一眼的余味又拎出来，一点一点地看。那一团收着的黑暗，那些沉着的亮点，那些绞成一股的丝线……他看得入神，忽然觉得，那东西的轮廓，像极了一个字。

一个他不认识的字。

就在这时，那句话来了。

声音没走耳朵，直接从脊背里长出来，像一段被拧成一句话的潮汐，从尾椎往上，一寸一寸漫过脊椎，压在后脑勺上。他说不出那是几个字，每个音都像隔着一层水，含混、发沉，可轮廓清清楚楚：三个起伏，一个下坠。

长，长，长，短。

他的汗毛全立了起来。

他躺着没动，把那三个起伏一个下坠，在心里又过了一遍。收音机里那段电波的开头，也是这个轮廓——三个长音撑开三脚，一个短音沉下去。他画了三个晚上的星图，就是从那个轮廓里剥出来的。

电波是它说的。现在它对着他，又说了一遍。

那不是电波。那是它隔着老远，在跟他说话。

那句话说完，再没了动静。他等了很久，等到窗缝里的光变了一个颜色，等到自己的心跳和胸口那下心跳合成同一个拍子，也没等到第二句。

他说不清那句话是劝告还是警告。

劝告，是劝他别往那个字上去；警告，是告诉他，那个字他已经踩在边上了。

不管是哪个——他把它按进骨头里，一个音一个音，记牢了。

等它再说一遍。


第 11 章  灯下黑

十一 灯下黑

孙许可到灯下黑的时候，太阳还没爬上通风井口。铺子门半掩着，焊锡味混着草药味从门缝里挤出来，熏得人鼻子发酸。这地方一半修人，一半修机器，祝迟从不让人分清哪半是哪半。招牌上那盏灯，白天也是暗的——第七层的人管这儿叫"灯下黑"，专门照那些不想让人看见的地方。

他推门进去，把裹着布条的右手往台子上一搁。

祝迟正趴在一台拆了壳的旧水泵上，头也不抬："又坏了？"

"手。修机器，蹭了电。"

"哪只？"

"右。"

她这才抬起头，视线在他脸上停了一瞬，又落到他手上，三根指头搭上腕子。孙许可屏住气。布条一圈一圈解开，露出右手背——昨天夜里那半张网已经淡得快看不见，只剩几道浅印子，像没干透的水渍贴在皮肉底下。他特意缠了三圈，就是怕青天白日让人看见这东西。

祝迟的指头在烫伤疤上按了按："皮都换过一轮了。你这手，仨月里烧了不止一回吧。"

"修东西哪有不挨电的。"

"挨电能挨出个新皮来？"她抬起眼，那眼神跟收钱时不一样，尖了一瞬，又软下去，"行，火气。肝火旺，湿毒往上走，全攒在这只手上。年纪轻轻，火气倒大。"

她转身去架子上摸药，摸出一管烫伤膏、一瓶丸药，搁在台子上："外敷，一天两次。内服的饭后吃，一天三顿。别空着肚子吞，你那胃养不起。"

孙许可应着，伸手去够药膏。指尖还没碰到，祝迟先一步把药膏推到他手心里——就这一碰，她的指头在他腕子内侧停了一瞬。

只是一瞬。快得像错觉。

他已经把手缩回来，套上布条，心里咚咚两下。

祝迟像没事人似的，低头往账本上添了一笔："老规矩，记账。上回三贴龙骨贴还欠着，加上这管药、这瓶丸药——"

"我知道。"

"你不知道。"她搁下笔，往门口看了一眼，声音压低半截，"封线那边昨天又添了岗，两班倒。庄专员的巡逻车，白天黑夜在西边转。你那个名字在人家本子上躺得稳稳的——这个节骨眼，少往外头凑。"

孙许可没接话。

"听见没有？"

"听见了。"

她看了他两秒，忽然没头没尾地来了一句："你这手，不像电打的。"

孙许可背脊一僵。

祝迟却像随口一提，把脸埋回水泵里，声音闷闷地飘出来："管它像什么。药我照卖，账我照记。人要是没了，账可就成烂账了——那我亏大了。"

他出了灯下黑，在巷口站定，把右手举到眼前。布条底下，那几道浅印子又淡了一分，像怕见光似的往皮肉深处缩。他没来由地觉得，那东西在躲祝迟。不，它谁也不躲。它只是不想让人知道，它住在一只十七岁的手里。

回家的时候，爷爷坐在窗下修那台风扇。风扇昨天还被小满笑话"打嗝"，爷爷上了油，这会儿转顺了，叶片带起一点风，吹动他灰白的头发。听见门响，爷爷没抬头："药拿回来了？"

"嗯。"

"又记账了？"

"记了。下回一起结。"

爷爷没再问。孙许可钻进里屋，带上房门，从床板底下摸出那只铁罐。

铁罐里四十一枚氧币。他数了三遍，都是一个数。

他把罐子放回去，躺倒在床上，拿胳膊压住眼睛。城东正骨那老头的话又翻上来：膝里压着一块碎骨，压着筋，再拖，这条腿两年内就废了。手术，一百二十枚。龙骨贴只是缓着，贴一天，缓一天。

一百二十。罐里四十一。

氧税下周交，十五。龙骨贴还剩两贴，再抓三贴，三十六。配氧的份子钱，水费，杂七杂八……他把这些数一个个排开，像排一列推不倒的牌，越排越长，越排越乱，最后干脆全掀了——掀完了，问题还是一个没少。

外屋传来爷爷的咳嗽，压着嗓子的那种，怕吵着人。大白天的，他咳个什么。

孙许可坐起来，怀里的金属片硌着胸口，隔着布热着。他把它摸出来——巴掌大，不锈，中腰一道细纹，烫得像刚从炉膛里扒出来。这都多少天了，还是烫的。他放回贴身口袋，那股热沿着骨头往上爬，爬到腕子，那几道浅印子又活了活，像应了一声。

他盯着那几道印子看了很久。

这巴掌大的东西，是从废弃基地的舱壁夹层里挖出来的，离西边封线不远。它烫了这么多天——那它的来处，天上掉下来的那个坑，又会是什么样？

钱就在那儿。

他闭了一下眼，把这念头往下压。庄敛的巡逻车在西边转，祝迟让他别露头，爷爷让他别碰封线那边的钱。

可是钱不等人。爷爷的腿，也不等。

下午，豁牙来了。

人还没进门，声音先进来："阿许！出事了！"豁牙缺着门牙，跑得上气不接下气，扒着门框喘了半天，"收尘会贴新规矩了！地面淘金要收坠点税！出城许可作废重办，坠点方向三十里划了禁区，擅闯的按走私办！穹顶署盖的章！"

孙许可手里的活停下来。

"凭什么啊！"豁牙越说越气，"本来就剩西边那块地能刨两铲子，现在连边都不让沾，税倒是照收！这叫什么事！"

老万是后脚进来的，没豁牙那么咋呼，在门槛上坐下，摸出烟锅子，吧嗒了两口才开口："西边那个坑，以后去不得了。今早有人不信邪，翻线过去捡东西，叫巡逻车堵了个正着，连人带货全扣了，按走私论。人没了，货也没了。"

豁牙："那咱以后吃什么？"

老万没答话，又吧嗒两口烟。

孙许可也没答话。他把豁牙送走，又送老万。老万走到门口，回头看他一眼："钱是钱，命是命。西边那坑，是给能去的人留的。你才十七，别拿命换钱。"

"我知道。"孙许可说。

老万走了。天很快黑下来。

孙许可坐在黑暗里，把今天的事一件一件过：祝迟的指头在他腕子上停的那一下；铁罐里四十一枚；氧税催缴单；豁牙说的新规矩；老万说的"能去的人"。

他摸出怀里的金属片。烫的。

它从天上掉下来，掉进西边那个坑。现在坑封了，禁区划了，税也设了，巡逻车白天黑夜地转。穹顶署封这个坑，总有个缘故。他们想要的，就在那个坑里。

收尘会的人早就在暗地里打听坠物——鸠七亲口问过野收人，天上掉下来的东西，捡没捡到过。有人肯出钱买，才会有人打听。

而他能感觉到它。

他闭上眼，把感知往西放。放过第七层边缘，放到封线那头——白天巡逻车碾过的土路，探照灯扫过的地方，再往前，地底下那个低频的脉动又来了。一下，一下，匀速的，像一只没睡着的眼睛，睁着，在扫。

扫的是他吗？还是那个坑？

他睁开眼，心跳快了一拍。胸口底下那记沉的，也跟着快了半拍——那个东西知道他在想什么，在里头应他。

孙许可站起来，走到墙角，从旧柜子底下抽出那套压服。

压服是爷爷年轻时发的，补过三回，袖口的胶皮裂了又粘，粘了又裂。他把压服抖开，检查气密扣、滤芯、氧瓶接口——每一样都照爷爷教的那样过一遍手。

然后他把它叠好，放在手边。

今晚，等巡逻车换岗的空当，从北边那条废土路绕过去。

西边那个坑里，埋着他的手术费，埋着爷爷的腿，埋着收尘会和穹顶署都想要的东西——还有那个住进他胸口的东西的来处。

他抱着压服站到窗前。第七层的灯一盏一盏暗下去。再往西，封线、禁区、那个谁都不让靠近的坑，黑成一片。

只有他知道，那片黑底下，有只没睡着的眼睛。它扫了这么多天，大概也在等人。

今晚，他去找它。


第 12 章  禁区夜

十二 禁区夜

压服袖口的胶皮又裂了一道，裂口迎着风嘶嘶响。孙许可拿指头按了按，粘不住——爷爷补过三回的地方，第四回得他自己来。他没带胶，把袖口往里卷了两卷，卷紧，贴着北边废土路的阴影往前走。

风是干的，吹得压服哗啦响。他压着步子走了一个钟头，封线的轮廓才从黑里浮出来。

铁丝网，两层。新的一层冷白反光，是这些天刚拉的；底下压着一层旧的，锈得发黑，桩子歪在土里，像站了三十年没换过岗。

他蹲在旧网桩边上，指尖蹭过铁锈，搓下一撮红渣。爷爷说过，西边不是头一回被人翻——这话他当时没当回事。现在他懂了：这地方封过不止一次。

他低头看了看腕表。换岗还有七分钟。他把身子贴进旧网锈穿的豁口，钢丝一拗就开。翻过第一道，第二道是新的，没有破口，他也不硬翻——趴下，贴着地面找，新网底下垫了半尺沙，被人踩出一道浅槽，刚好够滚过去一个人。他先卸下工具兜塞过去，再把自己平着塞进槽里，一寸一寸蹭。

面罩里全是自己呼出来的白气。

蹭到一半，远处土路上亮起两道车灯，慢慢扫过来。他立刻停住，脸贴着沙，连呼吸都掐了。巡逻车从他头顶碾过去，车灯的光扫过铁网，扫过他趴着的那道槽——没停，开过去了。

他等车灯走远，才把气吐出来，接着蹭。蹭过第二道网，站起来，抖掉身上的沙。

腕表就在这时候坏了。不是没电——表盘上的数字猛地乱跳起来，七、二、九、三，赶集似的挤成一团，跟着屏幕一黑，彻底死了。他拍了两下，拍不亮。

胸口那块金属片倒是活了，烫得隔布都挡不住，一跳一跳，像有人在里头敲门。

禁区。他知道自己正往"按走私办"三个字里走，也知道庄敛那张灰名单上躺着他的名字——可他下来，就是为这个。他往手心里吐了口唾沫，压服手套里，手背那半张网也在发烫，贴着手套里衬，烧得慌。他往前迈了一步。

脚下的土变了颜色。红褐变成焦黑，越往里越黑，最后黑得发亮，像被火烧透了又浇过水。他试着把感知放出去，放出去一片空——平时摸得着的那些电流、那些线路，到了这儿全哑了，掉进一口深井，连回声都没有。他反而松了口气：设备失灵的地方，人也看不见他。

除了那个脉动。

地底那个低频脉动，隔着封线的土听，像只没睡着的眼睛。现在他站到它上头，才明白那不是眼睛——是心跳。一下，一下，从脚底传上来，穿过鞋底、穿过踝骨，跟他胸口那记沉的心跳撞在一起。两下心跳隔着土对上了，中间隔着不知道多少年。

他循着心跳走。走了不到一里，地裂了。

裂得整整齐齐——蛛网一样的纹路从脚边铺开，密密匝匝，顺着地势往一个方向收，全收进远处那个大坑里。裂缝宽的能塞进一条胳膊，窄的连刀片都插不进，缝里透出极淡的青白色光，随着底下那下心跳，一亮，一暗。

蛛网。他蹲下去，隔着压服手套摸了摸缝沿，脑子里忽然浮起自己的右手——手背上那半张网，跟这地上的裂纹是一个模子刻出来的，连织的方向都一样，从边缘往一个点收。

他打了个寒战，站起来，往坑边走。

坑比他想的大，像谁从天上按了一掌，把这一片地按凹下去三丈。坑壁是黑亮的焦壳，坑底堆着半熔的土石，最深处有一小块地方被人刨开过，露出下面光秃秃的岩面。

岩面中央，卡着一块巴掌大的东西。

孙许可的手先于脑子伸进怀里，摸出那块金属片——同色，同纹，中腰同样一道细纹。他把它举起来，对着坑底那块，隔了三丈焦壳对了一下。

不用比。是同一块料。

胸口那记沉的心跳猛地撞了一下，撞得他眼前发黑，扶住坑壁才站稳。那个住在他胸口的东西，这一路都安安分分的，这会儿像是被坑底那块勾醒了——像只收着的手，忽然伸开了。

他喉头发紧，蹲在坑沿看了很久。坑底那块东西半露半埋，像被什么从地底下拱上来的，表面一层薄光，随着心跳的节拍一亮一暗。他骂自己一声：下来不就是为了这个。

他扒住坑壁往下蹭。压服胶底踩在焦壳上打滑，一路蹭到坑底，膝盖磕在岩面上，疼得吸了口凉气。顾不上。他伸手去够那块东西。

指尖离它还有半寸，它的光猛地亮了一下——像认出他。

热浪先扑上来。隔着压服手套，右手像被按进滚水里，他疼得啊了一声缩回手，掀开手套：指腹一道红印，手背上那半张网猛地亮起来，亮到腕骨边上，像要往外爬。他拿缠在腕上的布条狠狠按了两下，那网才慢慢暗下去，缩回皮肉底下。

坑底那块东西，还在那一亮一暗地亮着，像在催他。

孙许可盯着它看了三秒。他想起铁罐里那四十一枚，想起爷爷咳得压着嗓子的声音，想起祝迟那句"人要是没了，账可就成烂账了"。他伸手，这回不碰，就着那点光，把那块东西从岩缝里撬出来。撬出来的一瞬烫得他牙关发紧，他把它裹进内衬布里，塞进贴身口袋——跟旧的那块并排躺着。

两块东西隔着布，同时热了一下。像两个走散的东西，终于挨到了一起。

他喘匀气，抬头盘算从哪边爬上去——地面忽然震了一下。

不是坑底的心跳。是远处，有车。

车灯从北边亮起来，一长串，压着土路碾过来，引擎声闷在风里。孙许可三两步蹭上坑沿，扑进一片焦黑的废铁堆，把自己埋进去，只留一道缝往外看。

不是巡逻车。是工程车，七八辆，拖斗里驮着塔架、圆盘、成卷的线缆，探照灯把半片禁区照成白昼。车队在离坑三里远的地方停下，人跳下来，不吭声，卸货、抬架、往地上砸固定桩，动作又快又齐，像排练过多少遍。

他们在搭什么。

一个穿便装的男人站在车队边上，没动手，也没催，就看着。灯光打在他脸上，他抬手整了整衣领。

孙许可认识那个动作。庄敛。

他见过庄敛两回，一回设卡，一回盘问。每回，庄敛整衣领都是这个动作，像在给什么仪式开场。他趴在废铁堆里，把心跳往下压，连胸口那记沉的也顾不上——他怕它响得太大声。

一个技术员扛着线缆从庄敛身边过，停下来问了一句。风大，孙许可只抓住半截："……要是它真醒了，这圈铁架子，够使吗？"

庄敛没有立刻答。他往坑的方向看过来——看的是坑，不是废铁堆。然后他说了句什么，风把话撕碎了，孙许可只抓住尾巴："够不够，都得上。它要是醒在城边上……"

后面的话被风吞了。

孙许可后背一层冷汗。他忽然明白：那些塔架不是封路用的。封路用的是铁丝网，是巡逻车。塔架是朝里架的，圆盘冲着坑心——它们是用来听的，用来等的。

他们在等坑里那个东西醒。

他怀里，那两块金属片隔着布，同时热了一下。动静很小，像应了一声。

他不敢再待。趁车队的人都在忙塔架，他从废铁堆另一头爬出去，贴着焦壳的阴影往封锁线挪。走出去几十步，回头记了一眼——塔架的位置，圆盘的朝向，线缆拖走的方向，全记进脑子里。他记东西从来不靠纸。

身后有人喊了一声。他整个人定住。

"三号塔架！线不够！"

不是冲他。他咽了口唾沫，接着走。走到旧网跟前，蹲下，把身子重新塞进那道沙槽，一寸一寸蹭回去。腕表还是死的，他也没心思管。他怀里揣着的东西，比腕表烫一百倍。

蹭到一半他停下来，回头。

隔着两道铁网，塔架已经立起一半，雪白的光里人影还在忙。庄敛站在车边，面朝坑的方向，没动。他立在那儿，像根钉进土里的桩子，在等——等坑里那个东西醒，等它从地底下爬出来，或者等它自己送到塔架跟前来。

孙许可忽然想：要是那塔架真能听见坑里的动静，他怀里这两块，算不算坑里的一部分？

他收回目光，把怀里的东西按了按。两块金属片贴着他的心跳，一下，一下，应着坑底那个节拍，应得他后背发凉。

他不知道自己带回去的，是钱，是药，是爷爷的腿，还是坑里那东西身上的一根引信。

他踩着废土路往城的方向走。身后三里，塔架一根接一根立起来，探照灯把禁区照成白昼，庄敛的影子被灯光拉得很长，一直拖到他脚边，又缩回去。

他怀里那块东西一路烫着他的胸口，应着坑底的节拍，一下，一下——像他替那个坑，把一句没说完的话，带回了城里。


第 13 章  同源

十三 同源

外屋的配氧阀在墙根一吸一吐，睡熟了似的喘。孙许可等到爷爷的呼吸匀了，才光着脚走到工作台前，把手伸进贴身口袋——先摸出那块旧的，巴掌大，不锈，中腰一道细纹，搁在台角；再一层层解开内衬布，掏出那块新的。新的裹得严严实实，隔着两层布还是烫，烫得他手心冒汗。

他把台灯拉低，把碎片摊在灯底下。

旧的那块还搁在台角，从废弃基地舱壁夹层里挖出来的老伙计。他把它拿过来，跟新的并排摆着。两块东西一挨近，同时热了一下，贴着灯光的边，温温的，像彼此认出了对方。

他伸手去掰断口。

碎片跟旧的那块差不多大，一侧有道斜的断口，犬牙交错。旧的那块中腰那道细纹他一直以为是加工压出来的，现在凑到灯下一看——纹路从旧的那块身上延伸出去，进了碎片的断面，一根一根，全对得上。

他屏住气，把两块东西的断面往一起对。

对上了。断纹咬合得分毫不差，细纹顺着同一个走势走，像一块布被撕开，边上的经纬还连着断头。他不放心，又摸出爷爷那把放大镜，贴着断面看了三遍。越看手越稳，心越沉。

是同一件东西。

他当初以为它是一块废铁，后来以为它是一块天上掉下来的铁疙瘩。现在他知道了：它是残片，从同一个东西上撕下来的残片。他怀里这块新的，是同一件东西上的另一片。

两块拼在一起，拼出一个比巴掌更大的形状。

那原来那东西，得有多大？

他忽然想起禁区里那个坑，坑底蛛网一样的地裂，庄敛的塔架一圈一圈架起来，圆盘冲着坑心。他打了个寒战，把两块东西分开，摆到台灯两头。

分开了，它们还在响。

不是耳朵听见的响。是他那只隔着布都能摸见电的手，贴着桌面，能感觉到那两块东西底下有电流在走，同一种节拍，一进一出，浑在一块儿。

他把手按上去，闭上眼。

胸口那记沉的心跳，就在这时动了。

平时它只在想应的时候应一声。这回它从最底下浮起来，慢，沉，一下，两下——然后，它说话了。

孙许可的手停在半空。

以前它也低语过。上回是一句话的轮廓，三个长音，一个下坠，跟收音机里那段电波的开头一个模样。他记了一夜，等它再说一遍，它再没说。

这回不一样。这回它不再是轮廓。

它说的不是人话，他一个字也听不懂。可那话自己说得通：一串数，长的短的，在他脑子里排成队，自己进位，自己归位，像有人在他骨头里打算盘，打一串他不认得的账。他伸手去抓，指尖够到几个：三，点，七。然后是四。再往后的数断了，滑走了，抓不住。

他抓起笔，在台子边上划：三·七，四——一横没写完，笔尖顿住。

他忽然听明白那串数的大概意思。它在换算。拿他手里这两块东西当尺子，拿它们隔着的那段距离做底，往同一个方向推，算一个点。两块合上是一个位置，分开是两个位置，它来回比，越推越深，越推越远。

推到哪儿，他不知道。可他知道它在算，算得极有耐心，像等了很久，终于等齐了算账的本钱。

他低头看纸上那行字。三·七，四。他不知道这是度，是距，还是别的什么。他只知道，他把这块碎片带回家，就像往那个坑里递了一根线头——那边，有人在牵。

碎片就在这时候烫了起来。

不是隔着布的温。是一下子烧起来的烫，烧得他握不住。他条件反射地缩手，碎片脱手掉在台面上，滚到旧的那块旁边——两块一挨上，猛地同时亮了一下。

他右手背上那半张网，跟着就亮了。

亮得比以往任何一回都凶。它从皮肉底下浮上来，蛛丝一样爬过腕骨，爬上小臂，一路织开，织到肘弯才慢了半拍。疼是从骨头里往外翻的，一层一层，像骨头在皮肉底下烧成了炭，火苗顺着骨髓往上蹿。

孙许可咬住牙关，左手去掐右腕，掐不住。他扯下缠腕的布条，狠狠按在小臂上——布条底下透出光来，青白的，一跳一跳，按不灭。

台灯闪了两下。墙角那台收音机猛地炸出一片杂音，又哑了。

身后，爷爷的咳嗽响了一下。

孙许可整个人定住。他慢慢回过头——爷爷不知什么时候坐起来了，披着那件旧棉袄，坐在床沿上，隔着半间屋看他。床头那杯水动都没动，爷爷没喝，他是被那光照醒的。

爷孙俩隔着半间屋，谁也没出声。

孙许可的嘴动了动，想说电打的，想说烫的，想说修机器蹭的。话在嘴边转了一圈，一个字也没吐出来。因为爷爷没看他撒的谎——爷爷看的是他的胳膊。

爷爷掀开被子，走过来，右腿那一步拖了一下，他像没觉着，把台灯往他这边挪近了些。

灯近了，那半张网就无处可藏。青白的蛛纹趴在小臂上，顺着皮肉的路数织，一跳一跳地亮。爷爷看着它，看了很久，然后伸出手——老皮糙手，指腹全是茧子——在那片光上虚虚地停了一下，没碰。像怕碰坏了什么，又像早知道它烫。

"手伸过来。"爷爷说。

孙许可把手递过去。爷爷托着他的小臂，翻过来，看了看腕骨，又看了看肘弯，像在检查一件修了一半的机件。看完，他把他的手放回去。

"那块东西，拿给我。"

"爷爷，那是从——"

"拿给我。"

他从台面上捡起那块碎片。它还烫着，一碰就钻心地疼，他却不敢撒手。爷爷接过去，什么也没问，走到墙角，弯腰，从柜子底下拖出一只铁皮箱子。

孙许可没见过那只箱子打开过。

他记事起它就锁着，绿漆剥落，锁扣锈得发黑，爷爷从不当着他的面碰它。这会儿爷爷从腰上解下那把从不离身的旧钥匙，插进锁孔，拧了一下。锁簧咔的一声，开了。

箱盖掀开一条缝，孙许可只来得及看见里面码着几样东西的影子——爷爷已经把碎片用他那块蓝布裹好，放进去，盖上箱盖，重新落锁。锁扣咔嗒一声，闭死了。

爷爷把钥匙挂回腰上，弯腰把箱子推回柜子底下，直起身，拍拍手上的灰。

"这铁片子，搁我这儿。"他说，"你手上这东西不退，那铁东西就少碰。"

孙许可张了张嘴。他想说那东西是钱，是爷爷的腿，是手术费；想说不是他想碰，是它往他手里钻；想说台角那块旧的还躺着，说不上哪块更烫。他一个字也没说出口。

他在等爷爷问。问那铁片子哪来的，问他手上那网是什么，问他半夜坐在台灯底下干什么。爷爷什么都没问。爷爷只是把台灯又往他这边推了推，让它照着他的手，然后走回床边，躺下去，翻了个身。

"睡吧。"他说。声音闷在棉被里，像说了半句，留了半句。

孙许可坐在原地，胳膊上那半张网慢慢淡下去，缩回皮肉底下，只剩几道浅印子，淡得快看不见。墙角，那只铁皮箱子立在柜子底下，锁得严严实实，像什么都没发生过。

可他脑子里，那串数还在走。

三·七，四。断掉，从头。三·七，四。一遍一遍，那句没说完的话在骨头里等着他——等他把后半截听懂，等他把那个点，从纸上找到。

他低头看了一眼台子上那行字。三·七，四，后面那截没写完的横，笔尖顿出来的，横在灯影里，像一条路的开头——路的那头，在庄敛的塔架底下，在坑底那面岩缝里，在那片他还走不完的焦黑地面上，等着他哪天把后半截数补上，踩着它，走过去。


第 14 章  收尘会的刀口

十四 收尘会的刀口

收购点的队伍排到铁皮棚外头，拐了个弯，比往常多了一倍。

孙许可挎着麻袋挤进队尾。前头豁牙踮着脚往定价板上瞅，瞅了半天，回头时缺了门牙的嘴张了张，又闭上，啥也没说出来。

板子是今早新换的。白底，黑字，写得清清楚楚：回收价统一下浮三成；每单加收坠点税两成；北区地盘并归收尘会统一收管。

下浮三成，加税两成，两头一削，他这三天钻旧层拆出来的活，等于白干了一小半。

"这他妈是抢。"豁牙压着嗓门，"昨儿还五成抽头呢，今儿连税带价，七成没了。"

孙许可没接话。他把麻袋口攥紧了些，袋沿的锈碴硌着虎口，生疼。队伍里全是熟脸——老万的，二棍的，昨儿还在旧层底下并肩刨土的人，这会儿排成一队，谁也不看谁。

柜台前，胖伙计头也不抬："名字。"

"孙许可。"

"住哪层？"

"第七层，丙区。"

"配氧编号。"

他顿了一下："新规矩？"

"新规矩，每笔出货都登。不登，不收。"胖伙计拿笔尖敲了敲登记台，"快点，后头排着队。"

孙许可盯着台面上那行待填的格子看了两秒，才把自己的编号报出来。胖伙计敲了两下键盘，屏幕跳出他的名目，随手记了一笔，扔出半截纸质回执："下回带单子来。没单子，按三折收。"

队伍后头有人低低骂了一句，很快又咽了回去。

孙许可把氧币在掌心里掂了掂，比上回少了一小把。他把回执折好，塞进贴身口袋，转身走出棚子。身后，登记台的机箱嗡嗡地响——那声音落在他耳朵里不是噪声，是活的：一串串字符顺着数据线往下走，走的不是地面，是地窖。他的名下多了一行字，跟着那串数据，一并沉进收尘会的地底。

他脚步顿了一瞬，没回头。

通风井口的石阶上，老万蹲着，烟卷夹在指缝里，没点。

"卖了多少？"他问。

孙许可把氧币在掌心摊开，又合上："够交氧税，不够贴药钱。"

老万嗯了一声。半晌，他说："北区昨儿就并了。陈麻子那伙人不服，连夜绕道四层想单卖，被收尘会堵在半道——货扣了，人记了名。今儿一早，陈麻子家的配氧灯就熄了半盏。"

孙许可攥着氧币的手一紧。半盏。限氧警告，再欠一轮，就是整盏。

"四层刘瘸子那条线也断了。"豁牙凑过来，声音压得极低，"我上礼拜还给他送板子，这礼拜就说不收了——收尘会打了招呼，谁接第七层的货，谁也别想出货。"

"三步走完，咱们就剩一条路。"老万把烟卷在鞋底按灭，"进他的棚子，报名字，拿他给的价。"

孙许可没说话，把麻袋口重新扎紧。怀里那半截回执硌着胸口，像多长了一块骨头。

过了晌午，通风井口的人越聚越多。北区逃过来的野收人蹲在墙根，谁也不吭声，麻袋摆在脚边，像摆着一排没处去的货。

有人终于憋不住："抽五成，加两成税，价还往下砍——这日子还过不过了？"

"小声点！"旁边人一把拽住他，"收尘会的耳朵比耗子还灵。"

二棍挤到孙许可边上，声音发虚："阿许哥，要不……咱们一块儿去找七爷说道说道？人多，他总得给个说法。"

孙许可看着那张还带着孩子气的脸。他比二棍大两岁，可这半年来，他觉得自己老了很多。他把到嘴边的话咽回去，只说了一句："说法？说法就是那块定价板。白纸黑字，谁去都一样。"

二棍愣住，张了张嘴，没再说下去。

老万在人群里咳嗽一声："行了，散了吧。明儿还有活干，杵这儿能把税钱杵出来？"

人群这才稀稀拉拉地散了。没人再提去找七爷的事。

一只沾着油泥的手从背后捅了捅孙许可。小满不知什么时候钻过来的，蹲在台阶后头，眼睛亮亮的，声音压成一条线："阿许哥，我又看见那车了。蓝环的，尾号七四，今儿中午停在收尘会后门，卸了两只铁箱进去。"

孙许可心头一跳。又是蓝环。上回小满说这车进收尘会，他还当是寻常收货——现在想想，收尘会收的是废铁，蓝环要废铁做什么？

"记着，别跟人说。"他低声。

小满点头，一溜烟钻进人堆里不见了。

孙许可绕了两条巷子才回家。爷爷已经醒了，坐在床沿上剥一把干菜，膝上搭着那条旧毯子。他进门时，爷爷抬眼看了看他，又低下头去，什么也没问。

他把麻袋搁到墙角，蹲下身，从桌肚里摸出小炉子，点上火，给爷爷熬药。药味散开的时候，他忍不住看了一眼柜子底下——那只绿漆剥落的铁皮箱，还锁得严严实实。

傍晚，第七层的配氧灯亮到七成，把整条巷子染成昏黄。他刚给门轴上了油，门就被敲响了。

祝迟站在外头，一手拎着药包，一手夹着本卷了边的旧账，口罩拉到下巴。她没进门，先往屋里扫了一眼："爷爷睡了？"

"刚睡下。"孙许可接过药包，"迟姐，药钱——"

"账先搁着。"她把旧账往腋下一夹，冲他抬了抬下巴，"今儿在收购点登名了？"

孙许可手一顿："你消息倒快。"

"第七层就这么大。"祝迟倚着门框，语气闲闲的，"登名的时候，是不是还报了配氧编号？"

"……是。"

"那就对了。"她低头理了理药包上的绳结，像在说一件不值一提的小事，"七爷最近收的不是税，是名单。税才几个钱？他要的是你们一个个的名字、住层、编号——谁还出得了货，谁去过哪些地方，谁手里压着东西，全记下来。"

"记下来做什么？"

"卖给用得着的人。"祝迟抬眼看他，"蓝环的箱子进过收尘会，你当我没长过眼睛？还有——"她顿了一下，"七爷这半个月，一直在找一个会修东西的手艺人。你猜，他找这个人做什么？"

孙许可的脊背绷了一下。

他修过一台对讲机，修过一台六管收音机，卖出十八枚氧币。他收的货是废铁价，出手的手艺是手艺价——第七层翻来覆去，手艺能当钱卖的，也就他这一个。

他怀里那半截回执上，印着他的名字。

祝迟没再多说，把药包往他手里一塞："药钱照旧记账。晚上早点睡。"她转身走到巷口，停了一步，声音不高不低地飘回来，"名字落在别人手里是刀。账本记的是钱——钱，是有主儿的。"

孙许可站在门口，站了很久，才把药包拎进屋里。

入夜，他躺在炕上，把铁罐里的氧币又数了一遍。

四十一枚。手术一百二十，差七十九。氧税十五，眼瞅着就到日子。龙骨贴的三十六枚还没着落，祝迟的药钱又记了一笔。他把硬币一枚枚排开，排成三行，越排越觉得少。

窗外，第七层的夜灯一盏接一盏暗下去，只剩通风管深处呼呼的风声。他翻了个身，右手搭在枕边——布条下的亮纹安安静静的，像一条睡熟的蛇。

今天在收购点，登记台嗡嗡响的时候，他听见的不止是机器。他听见自己的名字顺着数据线走了很远，落进收尘会地底的黑里。那里躺着每一单货、每一笔价、每一张名单。

庄敛的灰名单上，已经有他了。今天，收尘会的册子上又添了一笔。一个名字，上两本账。

税是明着抢的，账是暗着记的。

他能修好一台报废的收音机，能隔着墙给机器续上电，能顺着数据线摸进一台设备的五脏六腑。机器他修了一辈子——账，他还没修过一本。

手在布条底下烫了一下，又很快凉下去。布条是他自己缠的，一圈压着一圈，把那些亮纹压得死死的，像压着一窝不肯睡的火星子。

"收的不是税，是名单。"

祝迟的话在耳朵里转了一圈，落进黑暗里，没了。他躺着没动，那句话硌着他，像一粒沙，怎么都抖不掉。

名单是收上去的。账，是记下来的。

他伸手摸了摸贴身口袋里那半截回执。胸口那记沉的心跳跟着动了一下，又沉回去——它睡了这些天，这会儿像被什么拨醒了一瞬，没头没尾，像应了他，又像只是凑巧。

明天夜里，他得去收尘会的账房修一修那本账——看看他的名字，被人记成了几枚氧币。


第 15 章  夜里的账

十五 夜里的账

收尘会的账房在二楼西头，窗朝着垃圾道，焊着铁条，窗台上积了三年灰。灰上没半个手印——从这面看进去，什么也看不见。

孙许可蹲在对面废料堆的影子里，把这句话在心里过了第三遍。他还是觉得今晚这事办得像在刀尖上走，可再不走，刀就要砍到爷爷的配氧灯上了。

楼里那台终端没睡。隔着两层墙，他能听见它：待机状态的低频嗡，稳，匀，一下一下，像老人打瞌睡时胸口起伏。他闭上眼，那张网就在脑子里铺开——换气扇的转，配氧泵的颤，一楼柜台那台登记机箱的响，二楼账房里那台旧终端的嗡。整栋楼在他眼里变成一张活图纸，线路是骨，电流是血。

他在图纸上勾出账房那间，又把它抹掉，睁开眼。

守夜的高个外号叫铆钉，后脑勺上一块巴掌大的疤。他的巡逻是有钟点的：柜台到后门，一圈，十二分钟。今儿他走慢了——后门那辆蓝环的车还停着，两只铁箱没卸完，他得在车边多站两班。

蓝环。尾号七四。小满今儿晌午又见过它。

孙许可把这句话压进喉咙里，等胸口那记沉的心跳不跳了，才从废料堆后头起身。他下午就来过一趟，假装翻垃圾道口的货，顺手把二楼那扇检修窗的螺丝拧松两颗，又原样拧回去。这会儿他踩着一只废油桶爬上去，螺丝刀别进窗缝，退下螺丝，推开窗扇。

一股铁腥气扑出来。他从窗缝里挤进二楼走廊，反手合窗，把螺丝拧回两圈。拧不严，好在夜里没人看窗台。

账房的门没锁。铆钉只管楼下，二楼平时没人上来。

他推门进去，反手带门，贴着门板蹲下，听了一会儿。屋里一股烟味混着药酒味。鸠七的桌子，鸠七的椅子，鸠七的账。桌上旧搪瓷缸里一圈茶垢，抽屉半开，露出卷了边的烟盒。他把眼睛从这些东西上挪开，蹲到那台旧终端前。

明霞牌的，老型号，外壳裂了条缝，缝里塞着发黄的纸。开机键按下去，屏幕亮起来，没有开机音，也没有报警——这台机器老到连自检都懒得做。

他隔着手套，把指尖按在数据柜的散热孔上。

电流顺着指尖爬上来，温温的，像一根被焐热的铜丝。他闭上眼，那张网从墙里伸进来，缠上终端，缠上数据柜，一串串数字在他脑子里排开——今天的账。每一单货，每一个名字，每一笔价。

他先找自己的。

第七层丙区，孙许可，配氧编号，铜芯废件三十七公斤。出价栏：九毛。这数他熟，今早定价板上写的，白纸黑字。九毛一公斤，抽五成，加两成税，落到他手里的是半把碎氧币。

他顺着这一单往下走，走出两行，脚步停了。

同一批货，同一串重量，数据柜里还压着第二笔账。收方：蓝环资源。结算价：两块六。手续费栏打了个括号，里头写：抽五成。

五成。

七爷两头收：从野收人手里按九毛收，转手按两块六卖给蓝环。中间那一块七的差价，挂进一个没人见过的科目，名字起得客气——劳务费。

光他这一单，劳务费里就落了六十三枚。够他爷爷贴小半个月的药。

他又翻了十几单。铜线、电机壳、拆下来的电路板，全是这个路数：出价九毛上下，实收两块往上，差价全进劳务费。光今天这十单，就是两百多枚。

两百多枚，够做一台半手术。

他喉咙发干，把这一页记进骨头里，接着往下走。坠点税——定价板上写着每单加两成，账上却压根没有"税"这一栏。两成从每个野收人口袋里扣下来，挂进一个叫"工程维护"的科目，底下小字备注：待划。

待划。划给谁，账上没写。

祝迟说收的不是税，是名单。他当时半信半疑，这会儿账本自己开口了。名单确实有，比税还明白：第七层·整批·花名册。买家栏空着，收款栏填着一个数——够他爷爷再做三台手术，还剩富余。

买家栏空着。卖给用得着的人。

谁手里压着东西，谁去过哪些地方——祝迟的话一句一句，全在账上对上了号。他怀里那片碎铁，这会儿硌着胸口，烫得像刚焐热的炭。

孙许可的手指头从麻变成烫。他知道该走了，账他看够了，够他把七爷那本账修出个窟窿来。可他的手没动。

终端深处，数据柜最底层，压着一片他进不去的地方。

加密的。那地方在电流里的样子跟别处不一样——字符堆不成那种墙，那是一整片整整齐齐的波形，密密匝匝，织成一片。

他认得那种纹。

胸口那记沉的心跳，就在这时快了一拍。

孙许可咬住后槽牙。他是来修账的，不是来挖坟的。可那纹路他太眼熟了：跟台角那块铁片上的细纹一个路数，跟他手背布条底下那些亮纹一个走向。他心里发毛，手指头却比心更诚实。

他压着指尖，往里推。

电流涌上去，撞在那片波形上，像撞上一面活的墙。墙纹丝不动，他的太阳穴先疼了一下，鼻子里跟着一热，一股铁锈味顺着上唇淌下来。他没敢擦，把指尖压得更紧，把自己当螺丝刀，往那片纹里拧。

波形让开了一道缝。

那片纹认得他指尖上的东西，认得他右手布条底下那些亮纹——它们是一路货。缝让开，他探进去，看见了底下压着的字：

蓝环资源·采购·坠点样本·按克。

一行标题，下面是日期和克重。三天前一笔，十七点四克，结算栏的位数他数了数，没数完。往前翻，隔五天一笔，隔七天一笔，收方全是蓝环，走的全是坠点税单子的夹缝。最后一笔的备注栏，写着三个字：

西边货。

他的指尖在散热孔上抖了一下。

三天前。三天前，他刚从那个坑里捡走一片碎铁，揣在怀里带回第七层。坑是禁区，封着线，庄敛的塔架架在坑沿，等着坑里那个东西醒。而地底下，有人把坑里的东西刨出来，按克称好，卖给蓝环。

他冒死捡回来的东西，有人光明正大地收。按克收。

账尾还挂着一行运输记录：今儿晌午那趟车也在单子上——蓝环·尾号七四·封存箱两只，备注：待装。小满看见的那两只铁箱，就是这两只。装什么，他不敢往下想。

楼下，就在这时传来了脚步声。

孙许可的手从散热孔上缩回来。脚步从楼梯口上来，一步，两步，不快，拖着鞋底。他心口一缩——是铆钉。平时二楼没人上来，今儿后门那辆车还等着，他是上来拿收货单的。

他抹了一把鼻子，血糊了满手，随手擦在袖口上，人已经矮下身，缩进文件柜侧面那条缝里。

门被推开。铆钉没开灯，摸进来，拉开抽屉，翻了两下，低声骂了一句，抽出一张纸，又骂了一句，转身出去，门都没带严。

脚步声下了楼。孙许可的呼吸这才敢放出来，脊背贴着柜壁，后背全是汗。

他得走了。账看完了，再看下去，就要把自己搭进去了。

他摸到门口，贴着门缝听了听——楼下有说话声，铆钉在跟谁说话，声音含含糊糊。他正想退回窗边另找出路，窗外的铁皮上响了三下。

叮，叮，叮——叮。

小满的信号。三短一长，他跟她定的：车。

孙许可两步蹿到窗边，扒着窗缝往下看。垃圾道口对出去的横巷，一辆车熄了灯，悄没声地停在巷口，车头朝着这边，引擎没熄，排气口喷着一股白气。车身上的漆在路灯底下泛着冷光，那颜色他认得——穹顶署。

庄敛把第七层的巡夜加了一班。今晚这一班，正撞上他。

孙许可把窗扇推开一条缝，又停住。正门后门都出不去：后门有蓝环的车和铆钉，前街有巡逻车。只剩一条路——把水搅浑，让楼下那两拨人顾不上看他。

他蹲下来，把右手按在账房的地板上。

布条底下，那些亮纹像被泼了油的炭，一下子烧起来。电流顺着他的指尖钻进墙，钻进管线，钻进一楼后墙根那只配电箱——他看不见那箱子，可他摸得见，摸得见里面那只松了半年的接线桩，摸得见那截快要磨穿的绝缘皮。

他往那截绝缘皮上，送了一下。

后院里轰的一声，配电箱炸出一蓬蓝火，整排夜灯闪了两下，灭了。铆钉的骂声炸起来，脚步蹬蹬往院墙根跑，蓝环的司机也下了车，在暗处喊了两声。

乱起来了。

孙许可从窗缝里挤出去，扒着窗沿，整个人挂在垃圾道上方，一松手，落地的时候膝盖磕在铁皮上，疼得他倒吸一口凉气，愣是没出声。他贴着墙根快走，绕过那排垃圾箱，横巷口的小满一把拽住他，把他拖进对面那条更窄的巷子。两个人后背贴着墙，谁也没敢喘气。

穹顶署的车就在十步开外，慢慢从巷口滑过去。车灯扫过垃圾道口，扫过那排铁皮箱，扫过他刚才落地的地方——什么也没照见。他左手死死按着右手，把布条底下那点火光压得透不出亮来。

车没停。排气口的白气拖了一路，拐过街角，没了。

孙许可靠着墙，慢慢滑下去，坐在地上。小满蹲在边上，伸手在他脸上抹了一把，摊开手，借着路灯一看，全是血。

"阿许哥，你流鼻血了。"

"上火了。"他说，声音发飘。

小满没戳穿他，把半截布条往他手里一塞："擦擦。我先回了，明儿还得出货。"

她跑出去两步，又回头，声音压得极低："那车，我认得的。尾号七四，今儿晌午在后门，卸了两只铁箱。"

"我知道。"孙许可说，"我看见了。"

小满点点头，没再问，一溜烟钻进夜色里。

孙许可绕了两条巷子才回家。外屋的配氧灯调到八成，爷爷睡在床上，呼吸匀匀的，被角掖得齐整——是他出门前掖的。

他蹲在台灯底下，翻开自己那本修东西用的旧本子，把今晚的数一笔一笔写下来。出价九毛，实收两块六，差价进劳务费；坠点税挂工程维护，待划；名单整批，买家空白。写到最底下那行加密的，他停了笔。

蓝环资源·坠点样本·按克。

按克。

他把笔搁下，才发现手指头还在抖。屋里不冷，配氧灯暖烘烘的，是别的东西在抖——他修了一辈子东西，头一回用这双手去拆一个人。七爷的账要是塌下来，得压着多少人，他没算过，也不敢算。

以前用这能力，是修东西，是挣饭钱，是塌方底下捞自己一条命。今晚不一样，他把它当刀使了。刀出了鞘，收不回去。

墙角柜子底下，那只绿漆铁皮箱锁得严严实实。箱子里那片碎铁，跟蓝环按克收的东西是同一种——爷爷把它锁进箱子，锁在他屋里，锁在他枕头边。而那本账上，名单整批，买家栏空着，收的正是"谁手里压着东西"。

他怀里那片东西，比钱烫。

胸口那记沉的心跳又撞了一下，隔了许久才落下第二拍，像早就知道会走到这一步。

他吹了灯。黑暗里，那行字还在眼前晃：

蓝环资源·坠点样本·按克计价。三天前刚走了一笔——而装它的那两只铁箱，今儿晌午，正从他眼皮底下开进收尘会的后门。

坑里的东西，有人在一克一克地往外卖。

而他，是那个把它揣进怀里的人。


第 16 章  灯下黑的价码

十六 灯下黑的价码

他在灯下黑门口站了大约半根烟的工夫，把那句话在肚子里过了十七遍，愣是没想好怎么开口。

"迟姐，我要动七爷。"——太愣，像是去掀人家的摊子前先打招呼。
"迟姐，我昨晚把收尘会的账本看完了。"——开场就把底交干净，傻。
"迟姐，你上回说七爷收的不是税，是名单。我信了，去看了看。"——这句还行，可后面接什么？

他还没想好，门里的祝迟先开口了："要进来就进来，不进来就把门口那块地儿让出来，挡着我晒太阳了。"

第七层哪来的太阳。她嘴里的太阳，是门口那盏经年不灭的配氧灯。

他吸了口气，掀帘子进去。

灯下黑门脸不大，柜台上一溜玻璃瓶，装着黄的黑的绿的药水，瓶口塞着软木塞；靠墙一溜铁架，堆着拆到一半的机器，风扇叶、电机壳、散开的电路板。空气里一股药酒味混着机油味，底下还压着一股说不上来的苦。祝迟坐在柜台后头，手里一把锉刀，正锉一块铁皮，头也不抬。

"坐。"

他没坐。他站在柜台前，把那句话又过了一遍，最后选了最愣的那个开头：

"迟姐，我要动七爷。"

锉刀停了一瞬。

祝迟抬起头，眼睛在他脸上扫了一圈，又落下去，锉刀接着走："嗯。动哪个七爷？"

"第七层收尘会那个。"

"哦。"她锉完一角，把铁皮举起来对着灯看了看，"那你是要动他一条胳膊，还是要动他整个摊子？"

"摊子。"

"口气不小。"祝迟把铁皮放下，擦擦手，"摊子掀起来，底下压着多少张嘴，你算过没有？"

"算过。账本我看了——两头吃，抽成涨价，名单整批往外卖。第七层几百号野收人，一人一刀，够把他剐了。"他说到这儿，喉咙发干，"就是没人带头。"

"没人带头，还是没人敢带头？"

"都有。"

祝迟不接话了，从柜台底下摸出一只搪瓷缸，给自己倒了杯水，没给他倒。她喝了一口，才说："你那本账，看完了？"

孙许可的后背一紧。

"……你怎么知道。"

"你袖口那血，洗了没有？"祝迟下巴往他胳膊一抬，"鼻血都挂到小臂上了。上回给你看手，你说上火，我信了。昨晚收尘会二楼配电箱炸了，七爷今儿一早上骂了三遍街，说有人在他楼里放了把野火。我寻思着，第七层能徒手摸进他账房、还全须全尾出来的，除了我，也就你了。"

"你不是在柜台后头坐了一天吗？"

"所以我知道不是我。"

孙许可闷了片刻，把那点被抓包的窘迫咽下去，说："账上写的，比你告诉我的还多。七爷从野收人手里按九毛收，转手按两块六卖给蓝环，差价全进劳务费；坠点税挂工程维护，待划；还有一份名单，整批卖，买家栏空着。账本最底下那片加密区——"

"蓝环，坠点样本，按克。"祝迟接话，"这个我知道。我比你早知道三天。"

"你知道？"孙许可愣了，"你知道还看着他们收？"

"我看着的东西多了。"祝迟把搪瓷缸搁下，"看归看，动归动。我要动了，第二天灯下黑这块招牌就得换人挂。你不一样，你是野收的，光脚不怕穿鞋的。"

"……你这是夸我还是骂我？"

"夸你。"她说，"顺便提醒你一句：你身上能拿来当刀的，就剩这一条了。"

他品了品这句话，品出点味道来。他确实是光脚的——他没什么可输的，除了爷爷。可正因为有爷爷，他反倒不敢光脚了。

"所以我来找你。"他说，"动摊子，我一个人不够。得有人替我打掩护，得有个地方出货，还得有个人在我看不见的地方盯着。"

"你要的我都有。"祝迟说，"价钱呢？"

"你说。"

祝迟把锉刀搁下，两只手撑在柜台上，凑近了一点。脸上那点懒散收了，露出一种他从来没在她脸上见过的认真："孙许可，我这辈子就剩一个念想——离开火星。船票的钱我攒了五年，还差两千八。"

"两千八。"孙许可差点把舌头咬下来，"迟姐，我爷爷一台手术才一百二。两千八，你不如让我去抢穹顶署的金库。"

"我没让你抢穹顶署。"祝迟说，"我让你抢七爷。"

孙许可张了张嘴，没说出话。

"七爷的库底，比你那本账上写的肥得多。"祝迟的声音压低了半度，"他收了五年两头吃，账上那点只是明账。你把摊子掀了，库底翻出来，我只要两千八，剩下的全是你的——够你爷爷做手术，够你补上欠的氧税，还够你在第七层横着走。"

"……你怎么知道他库底肥。"

"因为我在他那儿寄存过东西。"祝迟说，"五年前，我差点就走成了。那批货放他那儿，托他保管三天。三天后他告诉我，货跟蓝环的账走差了，没了，赔了我个零头，把我打发回来。"

她顿了顿："那批货，本来够我买两张船票的。"

灯下黑里安静了一阵。墙角那台拆了一半的旧机器咔哒响了一声，像是替谁叹气。

"所以你不是要抢他的钱。"孙许可慢慢说，"你是要拿回你的钱。"

"你爱怎么算都行。"祝迟直起身，"我就是个生意人，做的是本买卖——你掀七爷的摊子，我出掩护、出渠道、出消息。事成，两千八，我走人，第七层的事从此跟我再无干系。事败，你要咬出我，我一口咬定你是来赊药的——看在你爷爷面上，我顶多替你收个尸。"

"……你还真会做人情。"

"分内的事。"祝迟从柜台底下摸出一只铁皮盒子，打开，里头垫着绒布，躺着一只深灰色的腕带。金属扣，织面，比寻常腕带宽出一截，能罩到小臂中段。

"戴上。"

"这什么？"

"早年轨道段配发的，压监测口用的。内衬是屏蔽织物，吸光，也散热。"祝迟把腕带拎起来，冲他右手努了努嘴，"你那东西，光压不住，但能遮。姓庄的把第七层翻了几遍了，专找'发光的、会修东西的'——你手上这玩意儿亮出去，灰名单都不用看第二眼。"

孙许可盯着那只腕带，没接。

"……你什么时候准备的？"

"备了五年。"祝迟说，"本来是给自己跑路用的。我自己的东西，舍给你——算我入伙的份子钱。"

他低头，把右手袖口往上撸。布条底下，那些蛛网一样的亮纹安安静静地烧着，从腕骨一路织到肘弯，在暗处透出一点微光。他解布条的手有点抖——不是怕疼，是这东西头一回要见外人。

"我自己来。"他说。

腕带扣上去的瞬间，一股凉意顺着皮肤爬上来。那些烧了半个月的灼热，像被一只手按住了，一寸一寸沉下去。亮纹还在，可光透不出来了——贴肉的织面吸走了那点微光，也带走了热。

他活动了两下手指。指尖还是热的，焊东西的劲儿还在；可手腕到小臂那一段，凉丝丝的，安安静静的，头一回像条正常人的胳膊。

胸口那记沉的心跳，在腕带扣紧的瞬间顿了一下。不是抗拒，像在权衡什么，然后慢下来，藏进第二心跳的深处。

"……不烫了。"他说，声音有点发虚。

"烫了半个月的东西，突然不烫了，是不是有点瘆得慌？"祝迟看着他，"习惯就好。这东西不是解药，是件衣裳——能遮，不能治。你手上的东西还在长，我遮得住光，遮不住你这个人。"

"我知道。"

"知道就好。"祝迟坐回柜台后头，又拿起锉刀，"还有件事，先跟你说清楚——七爷最近满城打听一个会修怪机器的高人。上个月他来我这儿坐了半盏茶，问我会不会修一种他叫不上名字的机器。我说会，只要你出得起价。他就再没来过。"

"……他知道你有本事，但不想让你碰他的东西。"

"对。所以他打听的那个'高人'，不是我。"祝迟抬眼看他，"是你。"

孙许可的后背又是一紧。

"你修好的那台收音机、那台对讲机，走的都是我这儿的账。"祝迟的声音低下来，"七爷要是顺着查到我头上，我顶多拖三天。三天之内，你要么把摊子掀了，要么——"

"要么什么？"

"要么就轮到他掀你了。"祝迟说，"我这条船，只载得起一个方向的人。"

他把这句话在嘴里嚼了嚼，嚼出一股铁锈味。他忽然明白她为什么挑今天摊牌——不是他来找她，是她在等他。

七爷在找高人，姓庄的在翻第七层，账本在他手里捂得越久越烫。她早就看明白了：他没得选。

"行。"孙许可说，"摊子我来掀。掩护、渠道、消息，你出。事成，两千八，一分不少——"

"要现的。"祝迟打断他，"银货两讫，我不赊账。"

"……你是我见过最会做买卖的人。"

"承让。"祝迟把锉刀换了个面，头也不抬，"你爷爷的药，这月还记我账上，老规矩。你那条命，我不记账——记得自己还。"

他走到门口，掀帘子，又停住。他回头，想问一句为什么——为什么攒了五年船票钱的人，敢把本钱押在他一个野收小子身上。

祝迟像是背后长了眼，没等他开口："别问。"

"我还没问。"

"你想问，我为什么要帮你。"祝迟的锉刀停下来，声音平平的，"我不是菩萨。我帮你，是因为你身上有我想去地球的路费。"

孙许可站在门帘边上，把这句话听进去了。

他走出去。外头的光灰扑扑的，第七层的晌午没有日头。腕带贴着皮肤，凉丝丝的，像有根陌生的手指搭在他小臂上。他走了两步，又停下来，抬起右手，隔着腕带摸了摸那层不烫的织物。

烫了半个月的东西，突然不烫了。他说不清这是好事还是坏事——像有人替他把那道火光，先揣起来保管了。

他回头看了一眼。灯下黑的灯亮着，祝迟的影子映在门帘上，还在锉那块铁皮，一下，一下，像在给什么东西上保险。

他转身，往家走。走到巷口，胸口那记沉的心跳又撞了一下，隔了许久才落下第二拍，像是把今晚的话都记下了。

两千八，一张船票，一场豪赌。他这辈子头一回，被人当成一笔买卖。


第 17 章  反咬

十七 反咬

孙许可把账房那几页抄件贴身揣好，出门时天还压着灰，第七层的配氧灯先亮了半盏。小满已经蹲在巷口的通风管上，哈欠打得下巴都快掉下来。

"阿许哥，这么早？"

"帮我盯个人。"他压低声音，"北区陈麻子家，我去一趟。要是有收尘会的耳朵跟过来，咳嗽三声。"

小满眼睛一亮，麻利地溜下管子，钻进阴影里。她干这个比谁都顺手。

北区比丙区矮半层，空气里一股潮霉味。陈麻子家的门虚掩着，屋里没开灯，只有配氧灯在墙上亮着半格——半盏，限氧的红边贴着灯管，像一道没退的疤。

陈麻子坐在门槛上，手里攥着一把没剥完的线缆。见他来，也不招呼："来收账？我欠谁的？"

"你欠你自己一笔。"孙许可蹲下来，从怀里摸出那几页纸，"七爷扣你那批货，你自己估估，值多少。"

"扣了就是扣了。估多少，有用？"

"有用。"孙许可把纸摊在膝盖上，指尖点住一行，"你那批货，当天就转手出了——蓝环收的，两块六一斤。钱没进你口袋，也没进公账，挂了个'劳务费'的名目。扣你的不是七爷——扣你的是账。七爷只是动手的那个人。"

陈麻子盯着那几行字看了很久。他没念过几年书，可数字认得——自己的货，他闭着眼都估得出斤两。两块六一斤，那批货，少说四十多枚，够他家交半年氧税。

"……你哪来的这个？"他嗓子发哑。

"渠道不能问。"孙许可把纸折好，"数字是死的，你手里有回执，回去自己对。北区你说话有人听——今晚，带几个信得过的，来通风井口。"

"做什么？"

"修一修那杆秤。"

陈麻子沉默了一阵，把线缆往地上一摔："七爷的秤，谁碰谁倒霉。"

"那就让他倒霉一回。"孙许可站起来，"你家的灯已经熄了半盏。再熄半盏，你就得带着媳妇儿出城喝尘暴——火星可没西北风给你喝。"

陈麻子被他这后半句噎得说不出话，嘴角到底动了一下，没笑出来，也没再拒绝。

孙许可在井口外的旧锅炉房里找到老万。

老万正蹲在锅炉边，给一台报废的鼓风机上油，头也没抬："前儿夜里收尘会楼上炸了个配电箱，七爷这两天骂了几遍街。我寻思着，敢在七爷眼皮底下放火的，第七层数不出几个。"

"万哥，我找你不是为了这个。"孙许可在他对面蹲下，"我是来问你一句话：这条道，还有没有得走？"

"哪条道？"

"收尘会的道。"

老万手上的油刷停了。

第七层的野收人，谁没走过这条道？秤是他们的秤，价是他们的价，窗口许可是他们的——连地上捡起来的每一两铁，都得先过他们的手。走，是死路；不走，也是死路。

"没得走。"老万说，"早就没得走了。"

"那就走一条没走过的。"孙许可说，"今儿晌午，通风井口。陈麻子那伙人也来。你到场，只消说一句'账是真的'，别的话不用你讲。"

老万抬起头，看了他很久。半晌，他把油刷搁下："……你爷爷知道吗？"

孙许可的手顿了一下。

"他不知道。"他说，"也不能让他知道。"

"年轻人，胆子是拿命喂出来的。"老万站起来，拍了拍膝盖上的灰，"我这条老命，喂了半辈子胆，就剩这么点了。行，晌午，我去。"

晌午，通风井口的日头从地面漏下来，晒得铁皮井沿发烫。

孙许可到的时候，人已经不少了——老万蹲在最里头，烟卷夹着没点；豁牙站在人堆里，缺了门牙的嘴一张一合，正跟人比划；二棍缩在角落，眼睛一直往他身上瞟。北区那边，陈麻子带了五个汉子，齐刷刷蹲在墙根。

人比他想的多。也比他想的多怕。

他跳上井沿。第七层的老规矩，站上井沿，才算有脸面说话。他这辈子头一回站这么高，腿肚子有点发软，好在他把这点软压进了鞋底。

"上回收购点那块定价板，大家都看见了。"他开口，声音有点干，清了清嗓子，"价下浮三成，税加两成，北区并管。白纸黑字，谁去都一样。可七爷没告诉你们——他收了你们的货，转手是按什么价出的。"

他把怀里的纸亮出来，念了三个数：九毛进的货，两块六出，差价挂劳务费；坠点税挂在"工程维护"名下，税根本没交上去；还有一份名单，整批卖，买家栏空着。

"名单？什么名单？"有人问。

"你们登名出货那几天的名。"孙许可把纸一拍，"名字、住层、配氧编号，整批卖了。买家是谁，人家没写。你们每去收购点登一次名，就是把自家门牌号往外递一遍——递出去的东西，收不回来。"

人群先是一静，然后嗡地炸开。

"你哪来的账！"有人喊。

"渠道不能问。"孙许可把纸一收，"你们手里都有回执，回去拿自己那单对着算——算得出来，账就是真的；算不出来，你们再来找我算账。"

豁牙第一个跳起来："我信！上回那单，五成抽，加税两成，到手薄得跟纸似的——老子早就想问，那差价喂谁了！"

"喂账本了。"孙许可说。

人群一阵躁动，骂的，跺脚的，闷不吭声往后退的。退的那几个，孙许可看在眼里，没拦——怕，是应该的，他自己也怕。

"光骂没用。"老万在人群里站起来，烟卷往鞋底一按，"你叫大家来，总有个章程。"

"章程就一条。"孙许可说，"从今儿起，新税，咱们不认。出货照出，价按老的算；名，不登；税，不交。一单九毛，他们一转手两块六——那两块六里有你们一半血汗。我不抢他的，我只要回我那半。"

"货卖给谁？"二棍挤到前头，声音发虚，"阿许哥，要是不从收尘会走，咱们的货堆屋里烂？"

"有门路。"孙许可看着他，把声音放稳，"这你们别管。我孙许可在第七层刨了十几年土，几时坑过自己人？"

话音刚落，人群外围传来一声笑。

"好大的口气。"

人群像被刀劈开似的让出一条道。鸠七站在路口，还是那副泥佛样——骨架大，皮肉松，焊条叼在嘴里，一双眼睛却凉飕飕的，从孙许可脸上扫到脚底。他身后跟着铆钉，后脑勺那块疤在灯下油亮，旁边立着两个抄手的汉子。

"小孙。"鸠七慢悠悠踱过来，"七爷前几日还夸你懂事，今儿你就给七爷上眼药？"

"七爷。"孙许可从井沿上跳下来，站到他面前，"账房那本账，你敢不敢摊开，让大伙儿看看？"

鸠七的笑意没变，焊条却在嘴里顿了一下。就那么一下，孙许可看见泥佛眼睛里有什么东西闪过去了。

"账？"鸠七把焊条抽出来剔了剔牙，"七爷的账，轮得到你看？"

"轮不到我看，轮得到大家看。"孙许可声音不高，却稳，"九毛进，两块六出，差价挂劳务费。七爷，您这劳务，是雇了哪路神仙？"

人群里爆出一阵哄笑。有人壮着胆子喊："是啊七爷，您那劳务费，请的是谁呀？"

鸠七的笑挂不住了。他把焊条往兜里一插，迈前一步，压低了声音，只让孙许可听见："账房那晚的火，是你放的吧？"

"七爷。"孙许可迎着他的眼睛，"账是死的，人是活的。第七层想卖您消息的人，不差我一个。"

鸠七盯着他看了几息，忽然笑了，笑里没一点热乎气："行。小子，你比七爷想的胆子肥。"

他抬手，拍了拍孙许可的肩膀，力道不轻不重，像在称一件货："第七层的天，是七爷的天。你今儿站出来了，好，七爷记下了——三天。三天之内，七爷让你在这层待不下去。"

"行，七爷。"孙许可没躲那一下拍，"三天后见。"

鸠七的眼神沉了一下。他退后半步，声音扬起来，对着人群："都散了吧！明儿该出货出货，该交税交税。谁要跟着这小子一条道走到黑，七爷这儿有本账，一笔一笔，都记着呢。"

人群安静得能听见通风管里的风声。没人敢动。

鸠七转身往外走，走了两步，又停住，没回头："对了，小孙。七爷听说你家里还有人——一个人光脚不怕穿鞋，可鞋里要是硌着个人，走路就硌脚了。"

他说完，带着铆钉和两个汉子走了。

通风井口死一样安静。过了好半天，老万才开口，声音干干的："……这话，是冲着老爷子去的。"

孙许可没接话。他站在井沿下，右手垂在身侧，隔着旧腕带摸到里层凉丝丝的织物——腕带下的亮纹安安静静地烧着，像一窝被捂住的火星子。

二棍凑过来，声音发颤："阿许哥……"

"怕就回家去。"孙许可说，"明儿的事，我来顶。"

"我不怕。"二棍挺了挺胸，可腿还在抖。

孙许可没拆穿他。他把那几页纸重新折好，揣进怀里——纸页硌着胸口，沉得像揣了半块砖。他忽然想，他今儿把二棍、把陈麻子、把这一井口的人，都拉上了他这条船。船沉了，他淹死没关系，可这些人……

"散了。"他说，"明儿照章程办。"

人群稀稀拉拉地散了。老万最后一个走，走到他身边，拍了拍他的肩，欲言又止，末了只丢下一句："夜里锁好门。"

散场后，孙许可在井口坐到日头偏西，把明儿的事在脑子里过了三遍——谁第一个出货，谁盯着收购点的秤，谁去四层探道。每过一遍，都少一处空；可每过一遍，胸口那记沉的心跳就多擂一下，像有什么东西在黑暗里替他数着数。

他起身回家。

爷爷已经醒了，坐在床沿上剥干菜，配氧灯亮着满格，把屋里照得暖洋洋的。见他进门，爷爷抬眼："今儿回来得晚。"

"北区有点事。"孙许可把话咽下去，"饭吃了？"

"吃了。锅里给你留了。"爷爷低下头，剥菜的手没停。

孙许可应了一声，转身去盛饭。走到门口，脚尖踢到什么东西——低头，门槛底下压着一张纸，对折着，边角被风掀起，压着一粒小石子。

他蹲下来，捡起那张纸，展开。

纸上没有字，只抄着一串数字。没署名——第七层能把手伸到他家门口的人，用不着署名。

配氧编号，六位，第七层丙区的段号。

他认得这串数字。十几年了，每月交氧税，他对着这串数字数过无数遍氧币——比自己的名字还熟。

是爷爷的。

他忽然想起收购点那个胖伙计敲着登记台的样子："新规矩，每笔出货都登。"他报了名，报了层，报了编号。收尘会的册子上，第七层的名字、门牌、配氧号，一笔一笔，全是他们自己递上去的。

祝迟说，七爷收的不是税，是名单。那天他半信半疑。现在他信了。

他捏着那张纸，站在门口，没动。屋里，爷爷剥干菜的声音细细碎碎，配氧灯的光从门缝漏出来，落在他手背上，落在那串数字上。风从地面灌下来，穿过第七层的通风管，呜呜地响。

鸠七没说三天后要做什么。

但这串数字告诉他了。

他攥紧那张纸，纸边硌进掌心里。腕带下的亮纹跳了一下——不是烧，像有什么东西在他骨头里醒了一下，又睡回去。

迟姐说，她最多拖三天。七爷说，三天之内让他待不下去。两个三天，压的是同一根弦。

他弯腰，把那张纸叠成更小的一方，塞进贴身口袋里，跟那几页账挨着。

纸页贴着心口，凉一阵，烫一阵。


第 18 章  铁皮箱子

十八 铁皮箱子

那串数字在他眼皮底下躺了半宿。

六位，第七层丙区段号。他闭着眼也能把这串数字在脑子里排成队——前两位是层，中间是区，末两位是户。十几年了，每月交氧税，他对着它数过无数遍氧币，比数自己的心跳还熟。可今儿夜里，它压在心口，硌得他睡不着。

纸条叠成的小方，跟那几页账挨着，贴住皮肉，凉着，又烫着。

他翻了个身，面朝墙。墙上的配氧口亮着一粒绿灯，一吸一吐，第七层睡着了还在喘气。他盯着那点绿光看了很久，忽然坐起来。

睡个屁。防患得赶在患前头。

他光脚下地，从床底最里头拖出一个旧气瓶。瓶是回收站淘来的，外壁锈得看不出原色，标号磨没了一半，剩个"压"字还认得。他花了三个晚上清锈、试压、换阀。爷爷路过看了一眼，说这是当年运废料的罐子，皮厚，装得下。

他要给配氧口加一条旁路。

墙里的铜管从楼板里伸出来，接一个阀，阀上挂着编号牌，牌子下头就是那粒绿灯。市政线从阀后头走，进了家里的分配头。他要做的，是在阀前截一段，焊一个三通，把备用气瓶接进去。平时走市政线；哪天编号一停、绿灯一灭，他就拧开旁路阀，让气瓶顶上。

收尘会的册子上记着这串编号。名字可以登假，编号做不了假。鸠七要是真动手，头一个动的，就是这粒绿灯。

他蹲下来，抄起焊枪，正要点火，屋里传来一声咳。

"咳——咳咳。"

孙许可的手停在半空。爷爷披着衣服出来，没开灯，就着配氧口那点绿光，看清了他面前的阵仗。他没问，也没走，在条凳上坐了一会儿，忽然伸手，把他焊枪的火焰调小了两格。

"阀后头要加个单向阀。"爷爷说，声音哑，却平，"市政线一断，气瓶反灌回去，能把管压顶炸。"

"加了。"

"加在哪个位置？"

孙许可指了指三通前头。爷爷眯着眼看了一会儿，点点头，又抬手指指气瓶那头的接口："这头也得有，双保险。气瓶要是打满了，单向阀失效，你家这面墙就得重新砌。"

孙许可没吭声，把备好的第二个单向阀找出来，垫着布拧上去。爷孙俩没再说闲话，一个递扳手，一个拧阀，焊花亮一阵、暗一阵，把屋里照成橘红色。

焊到一半，他的右手开始发烫。旧腕带下的亮纹隔着织物往外顶，一拱一拱，像捂在灰堆里的炭，看着不亮，底下烧着。他趁转身换焊条的空当，把手浸进冷水里压了压，回来接着焊。

爷爷抬起眼皮，看了他一眼，什么也没说，把目光落回阀件上。

焊完旁路，天已经蒙蒙亮。孙许可把气瓶塞回床底，盖上那块铁皮，又把三通那一截刷了层旧漆——不细看，跟墙皮一个颜色。他直起腰，活动发酸的脖子，看见爷爷站在墙角。

爷爷在看那只铁皮箱子。

箱子不大，四四方方，铁皮锈得发黑，锁扣上挂着一把旧锁。孙许可知道那里面锁着什么：一块布包着的金属片，他捡回来的，跟他的命一样烫的东西。还有别的什么——爷爷从不当着他的面打开它，他也从没问过。

"收尘会的人，来找过你了？"爷爷背对着他问。

"没有。防个万一。"

"万一。"爷爷把这两个字重复了一遍，转身往屋里走，走到门口，停了一下，"你爷爷在第七层住了四十年，没叫谁硌过脚。你爹也没叫谁硌过脚。"

门帘落下来。孙许可站在堂屋里，右手还带着凉意，那句话却顺着耳朵灌进骨头——你爹也没叫谁硌过脚。他爹的事，爷爷从来只漏半句，今儿多漏了半句。鸠七昨天刚说，鞋里要是硌着个人，走路就硌脚。爷爷不知道这句话，却把同一个字说出口了。

他低头看自己的手。腕带底下，亮纹不声不响地烧着。他忽然很想知道，那只铁皮箱子里，除了他的碎片，还锁着什么。

白天，孙许可在通风井口转了一圈。

鸠七的"三天"悬在第七层头顶，针尖还没落下来。收购点照常开张，收尘会的人照常走街，只是看他的眼神多了点东西。没人上前搭话——躲他的少，等他下场看热闹的多。他混在人群里听了几耳朵，又去四层探了条出货的道，把明儿的章程在心里过了三遍。

小满蹲在巷口的通风管上，见他过来，远远比了个"平安"的手势，又指了指他家的方向：你家门口，我盯着呢。

孙许可冲她点点头。他没告诉她，他担心的不是门口。

傍晚回家，爷爷已经睡下。他检查了一遍气瓶——压力正常，接口不渗。躺下前，他把那张纸条又摸出来看了一遍，折好，压回心口。

他睡得很浅。

不知过了多久，腕带底下开始发烫。烫得不疼，像有把火隔着布推他的手心。他半梦半醒，听见墙里的电路声变了调——平日里的底噪是沙沙的，是第七层地底的灰尘在说话；这一夜，那声音里多出一个节拍，一下，两下，慢，沉，跟胸口那记心跳同一个步子。

是铁箱的方向。

他想起身，眼皮却重得抬不起来。意识往下一坠，被人按进了水底。坠进去之前，他胸口那记心跳低语了一声——长长长短，长长长短。跟收音机里那段电波的开头一个模样。

梦是在水里展开的。

他站在高处。脚下是钢桁，一根一根，粗得他两条胳膊环不过来，竖的、斜的，交成一个巨大的骨架，一直伸进天幕里去——梯子骨。爷爷管旧轨道段叫梯子骨，说那是早年把建材往天上送的梯子。梦里没有爷爷，只有一座空荡荡的梯子，戳在一片看不到边的尘海上。

星星近得吓人。近得伸手就能摘下来，近得让人觉着它们在看他。

他听见有人说话。

隔着一层钢架，一个年轻的声音，中气十足，带着干活人那种不讲究的大嗓门："陆桥——！你把那根吊索递上来！"

有人应了一声，闷在风里。那嗓门又笑骂了两句，有一搭没一搭，是熟到骨头里的人之间才有的松快。孙许可想看清说话的人，脚下却动不了，钉子把他钉在钢架上，一根一根，他只能听。

那两个字在风里滚了一圈，落进他耳朵里。

不是他的名字。他认得自己的名字，跟认得自己的皮肤一样熟——那不是喊他的。

然后天变了。

星海里，有一点光。它不动还好，它一动，孙许可的汗毛先竖了起来——没有星星是那样走的。它拐弯。它没在坠落。它拐着弯，奔他来的。

"陆桥！"那嗓门变了调，急起来，"陆桥——！别管那吊索了，跑——！"

光扑下来。他站在梦里那个位置，想跑，腿是别人的，迈不动。他张嘴想喊，喊不出自己的名字。光把他淹了。

孙许可猛地睁开眼。

屋里黑着，他一身的汗，后背贴着床单，凉得发木。腕带烫得贴不住肉，他把手举到眼前，隔着织物看见底下有光在拱——亮纹烧起来了，烧得比哪回都凶。有一层什么东西绷在他皮肤底下，薄得透光，一层就要捅破的纸——他几乎能摸到那层纸后头是什么，只要再往前一步。

他压住那股念头，光脚走到铁箱前，蹲下，贴着箱壁听了很久。箱子里静悄悄的，只有他自己的心跳在耳朵里擂。

可他总觉得，刚才那一会儿，有什么东西从箱子里出来过，进过他梦里。

天蒙蒙亮。他坐回床沿，先伸手摸了一下床底——气瓶的压力表，指针比他睡前高出整整一格半。他整夜没碰过它。

他盯着那根指针看了很久，脑子里还泡着那个梦——钢架，尘海，拐弯的光，还有那声喊。他不知道那两个字是什么时候溜出来的。等发现的时候，已经顺着嗓子滑到嘴边了："……陆桥是谁？"

屋里静了一瞬。

然后是一声脆响——钳子砸在水泥地上，弹了一下，滚了两圈，停在条凳脚边。

孙许可抬起头。

爷爷站在工作台前，手停在半空，还保持着握钳子的姿势。台面上摊着一台拆了半边壳的旧鼓风机，风扇叶慢慢转停。爷爷的脸，他活到十七岁头一回见那种神色——没有怒气，也看不见怕，像有一扇三十年前没关严的门，被人从外头一把推开了。

"你刚才说什么？"爷爷的声音很轻，轻得怕惊动什么。

"……我做梦。"孙许可嗓子发干，"梦见一个人喊这个名字。我、我不知道是谁。"

爷爷半天没动。风扇叶转完最后一圈，停了。屋里只剩配氧阀一吸一吐的声音，还有两个人谁都没敢喘的那口气。

最后，爷爷弯腰，把钳子捡起来。他握了很久，指节泛白，才开口："这名字，你爹没跟你提过，我也没跟你提过。"

"那是谁？"

爷爷没答。他转头，看向墙角那只铁皮箱子——和孙许可昨夜看的是同一个方向。晨光从气窗斜进来，落在箱子的锁扣上，那把旧锁在光里躺了三十年，躺得安安静静。

孙许可忽然想起梦里的声音。那个年轻嗓门急起来的时候，调子又短又硬，跟爷爷催他"把工具放下"时是一个调。

他从来没听过爷爷年轻时候的声音。

那他刚才，是在梦里听见了谁？

"是它让你梦见的？"爷爷问。话里没有问号，像认准了答案。

孙许可顺着他的目光看过去。铁皮箱子里，隔着锈透的箱壁，箱壁后传来一下细小的动静——铁皮里面，有东西醒着。


第 19 章  坠点样本

十九 坠点样本

孙许可把气瓶塞回床底，直起腰，活动发酸的脖子。爷爷蹲在工作台前，给那台旧鼓风机装壳，装得很慢，慢得反常。

昨晚那个梦还贴在骨头里——钢架、尘海、拐弯的光，还有那声"陆桥"。他梦里溜出口的那两个字，今天谁也没再提。爷爷装壳的手很稳，稳得像要把那两个字连同机壳一起拧进去。

"今天出活？"爷爷没抬头。

"嗯。四层那边有点货。"

爷爷的手停了一下，又动起来："收尘会的人，今早在井口转了一圈。"

孙许可的手顿住了。他没问爷爷怎么知道的——第七层没有秘密，墙上的耳朵比墙多。他把话咽下去，换了一句："就一圈。没事。"

爷爷没吭声。孙许可走到门口，身后传来一声轻响——爷爷把钳子放回工具盒里，放得很轻，像怕碰碎什么。

他出了门。

灯下黑的招牌亮着半盏。孙许可进门的时候，祝迟正背对着门，给一台拆了壳的配氧泵换膜，头也没抬。

"药在柜上，自己拿。"

"我不拿药。"孙许可把门带上，走到柜台前，"我要蓝环收东西那处地方的位置。"

祝迟的手停了。她转过半个身子，眼尾扫了他一下，又转回去，接着拧那颗膜："蓝环收的东西，写在人家账上，关你什么事？"

"七爷的'三天'快到了。"孙许可说，"账房那本账，压得住七爷，压不住他背后收东西的人。我得知道那东西从哪儿来——才知道刀往哪儿架。"

祝迟这回停了很久。她把膜拧到位，摘了手套，才开口："那地方我听说过。西边封线内沿，旧卸料台。早年轨道工程往天上送建材的台子，荒了快三十年，上个月突然亮灯。"

轨道工程。孙许可心里那根弦动了一下，没让它响出声。

"蓝环的车不走城门的正闸，走四层北的废料闸——那是蓝环自家地皮，穹顶署的巡查车不进去。"祝迟擦着手，"你账上那些字，他们收的东西，全从那儿走。"

"你怎么知道？"

"我开店十年，什么人的腿都进过我这扇门。"祝迟把抹布一搁，"消息有价。你欠我一笔，记在船票账上。"

孙许可没还价。账清楚，路才走得稳——这是两人讲好的规矩。

"就你一个去？"

"小满记路。我带她。"

祝迟看了他一眼，那一眼里没什么温度："那台子要真在收禁区坑里的东西，你带个十二岁的孩子，是去望风，还是去垫背？"

孙许可没接话，转身要走。祝迟在身后叫住他："小孙。"

他回头。

"你要真在里头看见什么活的东西——"祝迟的话头顿了一下，连自己都被这话硌了一下，"别碰。账是账，命是命。"

出了灯下黑，日头正毒。孙许可绕了两条巷子，在通风井口找到小满。她蹲在一截旧管道上，拿铁丝捅下水口，见他来，眼睛一亮，铁丝往裤兜一插，溜下来。

"阿许哥，今天出活？"

"出。"孙许可蹲下，压低声音，"蓝环收东西那个台子，今晚摸一趟。你记车牌，记路线，记换岗——跟上次一样，只记不说。"

小满拍了拍胸脯，又凑近一步，声音也压下来："那个尾号七四，我昨儿又见着它了，从四层北边那条废料道下去，拉着两只铁箱。"

孙许可的手顿了一下。尾号七四——账本上那行运输记录，封存箱两只，备注"待装"。装的是什么，今晚就能知道。

"走。"他站起来，"换压服。"

下午的地面，尘暴刚歇，天黄澄澄的，日头隔着沙尘糊成一团，晒在身上发闷。三人沿第七层的老路上地面——那条路孙许可走了十几年，哪块石头虚、哪段坡滑，闭着眼都摸得清。

卸料台在封线内沿，远远看过去，一副锈死的巨人骨架戳在沙地里。钢架横七竖八，一台旧吊车的吊臂歪在半空，吊钩上挂着一截断绳，风一吹，在铁架间当啷当啷地响。台子正当中搭着一间铁皮板房，亮着灯，门口停着一辆货车，车尾朝着板房，后厢门敞着。

"比我想的大。"祝迟蹲在沙丘背坡，拿望远镜扫了一圈，声音压得很低，"板房一间，货场一圈铁皮棚，吊车是蓝环的制式。人不算多——装车的四个，板房里一个。"

孙许可趴在她旁边，忽然觉出点什么。地面底下，极深处，有一阵很轻的脉动，一下一下，隔着沙土顶上来——跟禁区坑沿那个脉动一个路数。它不在卸料台底下。它在西边，在封线那头，一下一下，扫着这边的地皮，等人，或者等别的东西。

他攥了攥拳头，把那股感觉压回去。

"路呢？"他问小满。

小满已经溜出去一趟又回来了，裤腿上全是红土，眼睛亮晶晶的："台子东边一条土路，通四层北废料闸；西边是封线，拉着铁丝网，网上挂的牌子写着'禁区'。货车走东边那条路——我看它卸了半车，又装回去半车，中间隔一个钟头。"

"班次呢？"

"午后一班，入夜还来一班。"小满比了个手势，"入夜那班，装完就走。"

孙许可顺着她的手指看过去。板房门口，两个工人正抬着一只铁皮箱往货车后厢里码，箱子不大，码得很稳，一看就是老手。按克。一克一克地称，一箱一箱地装。

他隔着衣料摸了摸怀里那片碎铁——从禁区坑边带回来的那一小块。它安安静静，跟块寻常废铁没两样。

入夜。沙地凉下来，风贴着地面走，把白天那点闷气卷得干干净净。卸料台的灯一盏接一盏亮起来——板房、吊车、货场四角，把那片铁皮棚照得惨白。

孙许可伏在货场西边的料堆后面。小满上了东北角那台旧油罐，是全台子的高点，能望见土路尽头；祝迟守在西侧，身边停着一辆顺来的旧运输车，引擎盖下搭着两根线——那是他的备用退路，也是她的。

铁皮棚下堆着东西。孙许可刚爬过料堆边沿，脚下就绊了一下——低头，一块巴掌大的金属断片卡在沙土里，边缘烧熔过，卷成花瓣似的形状，断口在灯光下泛着一层暗光。

他认得那种光。跟他怀里那片碎铁一个色。

孙许可蹲下去，指尖刚碰上断口，怀里那记沉的心跳就重重擂了一下，擂得他胸口发闷。他把断片捏起来，借着灯光看清——烧熔的边沿，灰白的断面，纹路细密，跟他禁区坑里捡的那片，跟爷爷铁皮箱里锁的那块，一个路数。

他喉咙发干，把断片放回原处，蹭了两下，让它看起来还是原来那个角度。

板房的门开了。一个人走出来，站在门口点烟，火光一亮，照出一张平板的脸。孙许可缩回阴影里，贴着铁皮棚的缝往货场深处看——棚底下整整齐齐码着十几个铁皮箱，普通货色，跟账本上"封存箱两只"对不上号。他数了一遍，又数一遍，心里发凉：这些箱子，每一只都比收尘会后门那两只小一号。

都装过东西。都空了。

那两只大的装着什么，去了哪儿？

他摸到板房后墙，把腕带往上推了推，指尖按上墙皮。电流顺着墙爬上来——登记终端在他左手边那间屋里，待机嗡鸣，稳，匀。他闭上眼，那台终端的账在脑子里摊开：

蓝环资源·采购·坠点样本·按克。日期，克重，一笔一笔，跟他账房抄件上那个路数严丝合缝。最后一笔备注三个字：西边货。结算栏的位数，他没数完。再往下，另起一行，货号栏空着，备注两个字——待装。

待装。就是今晚这箱。

指尖开始发烫，鼻根发酸，一股铁锈味顺着上唇漫上来。他咬住后槽牙，把指尖从墙上挪开，腕带拉回来，掌心全是汗。

然后他听见了。

货场最里头，铁皮棚的阴影底下，有一口铝壳箱——跟别的都不一样，没上锁，封条贴着箱盖，封条上印着蓝环的标，箱壁在灯下泛着冷光。

那口箱子周围，一根电线都没有。

可它的声音正在响。极轻，隔着一层铝壳，一吸一吐，一吸一吐——有什么东西在箱子里面，活着呼吸。跟胸口那记心跳，同一个步子。

蜕核在这一瞬活了。第二心跳猛地加速，低语从骨头里升上来——长长长短，长长长短。他的右手不听使唤地抬起来，指尖朝着那口铝壳箱，亮纹隔着腕带烧得整条小臂发麻。他几乎能感觉到，箱子里那个节律正在叫他的名字。

他咬破舌尖。铁锈味漫开，他把右手死死按回腿上，指节发白，从牙缝里挤出一口气。祝迟的话在耳朵里过了一遍：别碰。账是账，命是命。

他一步一步退出去，退到料堆后头，后背抵着沙土，半天没敢喘气。

远处，土路尽头亮起两盏车灯。入夜那班车，来了。

货车开进台子，倒进装卸位。工人开门、搭板，动作麻利，熟得不用过脑子。孙许可趴在料堆边沿，看着他们绕过那排空铁皮箱，径直走向货场最里头——走向那口铝壳箱。

"是尾号七四。"小满从油罐那边溜过来，声音发紧，"阿许哥，就是那辆尾号七四！"

四个人，两根杠，抬得小心翼翼。箱子上车的时候，孙许可看见押车的汉子伸手在箱盖上按了一下——按着箱子里那个不该动的东西。

车厢门关上。咔哒，锁扣扣死。

货车调头，车灯扫过货场，扫过料堆——孙许可整个人贴着沙土，气都不敢出。祝迟在西侧按了两下喇叭，是给他和小满的信号：车走了，别动。

货车开出二十步。

一声极轻的敲击，从货厢深处传出来。笃。

指节叩在铁皮上的动静。一下，就一下。

小满的呼吸停了。孙许可盯着那辆车的尾灯，看着它拐上土路，一点一点变小。怀里那片碎铁，忽然烫了一下——烫得他隔着衣料都觉出来了。紧接着，胸口那记沉的心跳擂了一拍。

跟那声敲击，同一个调子。

"你也听见了。"孙许可说，声音很干，"是不是。"

小满没答。她的眼睛盯着车消失的方向，过了好一会儿，才说："……车里没有人。"

"对。"孙许可说，"没有人。"

风从封线那边灌过来，呜呜地响。货场的灯还亮着，白惨惨地照着那排空铁皮箱，照着他脚边那半截烧熔的断片。他低头，看见右手腕带底下，有什么东西正隔着织物，一点一点地亮。

账本上"按克计价"四个字，忽然有了另一种分量。

那不是死东西。


第 20 章  鸠七的底牌

二十 鸠七的底牌

配氧灯的嗡声不对。

孙许可蹲在灶台前热昨天剩的半碗糊糊，耳朵先于眼睛听出毛病——那台老配氧机的泵声比平时虚了一截，打着颤，像一口气吊着上不来。他直起腰，借从气窗漏进来的光去看墙上的表盘。

指针压在最低线上。红区。

他以为自己看错了，凑近，抹了把玻璃。没错——配额从满格一路滑到红区，限氧的红边贴着表盘，比老表的分针还清楚。整晚没人碰过这台机器，它自己降的。降到第七层说的那个数：只够躺着的量，不够喘气的量。

爷爷在里屋咳。那声咳比昨天沉。

孙许可站在表盘前，手里那碗糊糊晾着，热气糊了他一脸。他没动。心里那根绷了一夜的东西，终于被人拨响了。

小满就是这时候撞进来的。跑得急，气还没喘匀，裤腿上全是灰，一进门就喊："阿许哥！陈麻子被抓了！"

"什么？"

"今早出货，北区道口，收尘会的人查货——查出一包禁药，压在陈麻子的线捆底下。"小满声音发紧，"陈麻子说他没放那东西，没人信。穿制服的人来的，直接带走，货扣了，人扣了。他媳妇儿在道口哭了一早上。"

孙许可手里的碗放下来。糊糊泼出半圈。

禁药。第七层谁不知道，四层以下那些针剂、那些提神丸，一半从收尘会后门走——栽赃一个出货的野收人私运禁药，等于把鱼放回水里，反手说鱼是偷的。

"谁报的？"他问，声音干得发涩。

"说是收购点报的。"小满说，"老万叔让我来告诉你——别去道口，去了就上套。"

孙许可没答话。他转身，看向墙上的配额表。红区。两个消息，一个接一个，像有人掐着表放的——先扣人，再扣氧。第七层的老把式，打蛇不打头，打脖子，打你吃饭喘气那根管子。

他忽然想起门槛底下那张纸条。配氧编号，六位。鸠七说，三天。

今天是第三天。

"爷爷。"他朝里屋喊了一声，"我出去一趟。"

里屋的咳嗽停了一下。爷爷的声音隔着门板传出来，闷闷的："去哪儿？"

"井口。"

"……那台备用罐，我夜里看过了。"爷爷说，"压力够。"

孙许可的手在门把上顿住。备用罐——三通旁路，双单向阀，他连夜焊的那套东西。爷爷什么都没问过，只是每夜都替他看表。那罐氧气，是两个人没明说过的退路。

"嗯。"他说，"够用。"

"够用就好。"爷爷说，"该干嘛干嘛，别让人牵着走。"

出了门，第七层的气压低得能拧出水。通风井口，豁牙蹲在墙根，缺了门牙的嘴一咧："麻子哥进去了。北区今早歇了三个。"二棍缩在角落，没敢出声。

老万把他拽到锅炉房后头，烟卷夹着没点："陈麻子那事，七爷的人昨儿半夜就在北区道口候着了。禁药是现栽的，人也是现抓的——这手不是冲陈麻子，是冲你。"

孙许可看着他，没吱声。

"你让北区的人出货走新章程，七爷动不了你，就动你底下的人。"老万说，"陈麻子一倒，北区那五个汉子，明早还有几个敢出门？"

"……他还要什么？"

"要你。"老万把烟卷重新叼上，没点，"刚铆钉来传话——七爷请你后半晌去坐坐，喝口热茶，说是谈陈麻子的事。"他顿了一下，"小孙，这茶喝不得。喝了，就得认账。"

"认什么账？"

"认你输。"

孙许可没答这个。风从地面灌下来，卷着铁锈味。他低头看了看自己的右手——腕带底下，那窝烧着的火星子安安静静的。他攥了攥拳，指节咔吧响了一声。

"茶得喝。"他说，"不喝，他明天再扣一家的氧。喝了，我至少知道他要什么。"

老万盯着他看了半晌，把没点的烟卷又插回兜里："……行。去吧。门口那台旧鼓风机，我给你看着。里头要是拍桌子，我咳嗽三声，你往锅炉房那条道退。"

"谢了，万哥。"

后半晌。收尘会的据点还是那栋楼——账房炸过配电箱的那栋，门口挂着一块掉了漆的牌子。孙许可走过前台，指尖不经意地擦过柜台边沿。

电流顺着指腹爬上来，很轻。他听见这栋楼的声音——账房那台修了一半的配电机在嗡嗡待机，楼上走廊的灯有一盏在闪，墙皮底下老化的主线像条走累的血管，一跳，一跳。他垂着眼，把那张看不见的图纸叠好，塞进记忆里。

铆钉在柜台后头站着，后脑勺那块疤油亮，没说话，冲里间扬了扬下巴。

里间的门开着。

鸠七坐在桌后，还是那副泥佛样——骨架大，皮肉松，焊条叼在嘴里。桌上一壶茶，两只杯，茶已经沏了，热气细细地往上走。屋里就他一个人，连个抄手的汉子都没留。越是这样，孙许可越觉得这地方不对劲。

"小孙，坐。"鸠七抬了抬下巴，声音慢悠悠的，"七爷请你喝口热茶。第七层能喝上七爷这壶茶的，没几个。"

孙许可在对面坐下，没碰杯子："七爷，茶我喝。陈麻子的事——"

"陈麻子的事，是规矩。"鸠七打断他，剔了剔牙，"出货不登名，货里夹带，让人查着了。穿制服的人带走的，跟七爷没关系。"他笑了一下，"七爷要真有本事，何必绕这么大一圈？"

孙许可心里一沉。这话把自己摘得干干净净——栽赃的手是收尘会的，抓人的手是穿制服的。一只手放鱼，一只手收网，两头不沾泥。

"那七爷找我，图什么？"

鸠七端起茶杯，吹了吹，没喝："七爷听说，你背后有位高人。手巧，脑子灵，能修好别人修不好的东西——收音机、电机，到你手里转一圈，出来就跟新的一样。七爷想见见他。"

"七爷，您这是听谁说的。"孙许可脸上挂着笑，"我收的废铁，能卖的都卖了。修东西那是我爷爷的手艺——他老人家腿脚不好，见不了客。"

"你爷爷？"鸠七笑了一声，慢条斯理，"你爷爷那双手，七爷认得——焊接口的老把式，七爷敬重。可账房那晚的火，配电箱说炸就炸，炸得七窍玲珑——那不是你爷爷的手艺。"

孙许可的手在桌面下攥了一下。他面上没露，端起茶，抿了一口。烫。他借着那股烫劲，把涌到嗓子眼的火气压回去。

"七爷，账房那晚的火，您不是查过了吗——线路老化，配电箱自己烧的。"

"线路老化。"鸠七重复了一遍，语气带着点回味，"是啊，老化得真巧。七爷前脚刚把账挪进那间屋，后脚就'老化'了。"他往前探了探身子，焊条在齿间转了个圈，"小孙，七爷不查你。七爷知道你没这本事——你要有这本事，早不在第七层刨土了。你背后那个人，才是七爷想见的。"

他伸出一根手指，在桌上画了个圈："你替七爷传个话——让他来，七爷请他喝茶，价钱好说。他来了，陈麻子的事，七爷替你压下去，人放了；你爷爷的配氧，七爷替你复了，满格；野收联那点破事，揭过去，就当没发生过。"

孙许可盯着桌上那个水汽画出来的圈，没动。

"他要是不来呢？"

鸠七笑了一下，把手收回去，端起茶杯，慢悠悠喝了一口："不来，那陈麻子就是私运禁药，按规矩得进去蹲几年；你爷爷的配氧，欠费不缴，是上头定的死规矩，七爷也帮不上忙。"他放下杯子，"北区今早那五个汉子，明早要是少了一家出活的——小孙，那也不是七爷的账。"

茶凉了半截。孙许可坐在那把硬椅子上，后背抵着椅背，听着里间外头通风管的风声。鸠七要的不是"高人"。他要的是认输——要么孙许可把人交出来，把野收联的脊梁骨递到收尘会手里；要么孙许可自己认了就是那个"高人"，把脖子伸进绳套。两条路，一条断腿，一条断头。

他正要开口，里间更深处，那扇一直关着的门，忽然从里面推开了。

门轴锈得厉害，响了一声，像把什么东西从皮肉里撕下来。

孙许可抬头。一个男人从门里走出来，很高，很瘦，制服笔挺，边走边摘帽子。帽檐底下那张脸，和气——和气得让孙许可后背一紧。

他在井口见过这张脸。在灰名单上见过这张脸。

"孙许可。"庄敛把帽子搁在桌角，冲他笑了一下，像街坊打招呼，"又见面了。鞋帮上的红土，刷干净了？"

孙许可的脊背僵住。他听见自己的心跳，一下，一下——第二下，是胸口那记沉的心跳，稳稳地擂着，像在提醒他：慌，就输了。

"庄专员。"他把声音放平，嘴角扯出一个笑，"您怎么在这儿。"

"串门。"庄敛在鸠七旁边坐下，也不客气，自己倒了杯茶，"七爷这儿茶好，我常来。"他喝了口茶，抬眼看他，"听说你背后有位高人，会修东西。巧了，我这儿也有一堆修不好的东西，正缺个手巧的。"

孙许可没应这句话。他盯着庄敛，脑子里飞快地转——庄敛坐在这儿，说明今早的禁药、爷爷的配氧、陈麻子手上的镣铐，有一条线是从这间屋里牵出去的。鸠七是线头，庄敛是拿线的手。第七层的天，换了个颜色。

"庄专员，您这话我听不明白。"他说，"我就是个收废铁的。"

"收废铁的。"庄敛重复了一遍，把茶杯放下，语气还是那么和气，"那你那台六管收音机，也是收废铁收来的？"

孙许可心口猛地一跳。

"听说那台收音机，修好之后能收到不少台。"庄敛看着他，眼睛里的和气一点一点收进去，"其中有没有一个台，是别家收音机收不到的？"

这句话像根针，直直扎进来。收音机——那台六管收音机，收过一段重复的异常电波，收过一张画了三夜的星图。他以为那是他一个人的秘密，连爷爷都没细说。可庄敛坐在对面，轻飘飘一句话，就把它从骨头缝里挑出来了。

"收不到。"孙许可说，"第七层这鬼地方，就那几个台。庄专员想听什么台，怕得上头几层去。"

庄敛没急着反驳。他看了孙许可一会儿，那目光像在称一件货。末了，他笑了一下："行。那七爷的事，你回去带个话。你那位高人要是愿意来——"他顿了顿，"明早，我还在这儿等他。带人，或者带话，都行。"

"……要是我带不来呢？"

"那你明天就少担心一件陈麻子的事。"庄敛说，语气平平的，"他替你认了——私运禁药，是野收联牵头的人让他带的。供词都按好了，就差签个名。"

孙许可的指甲掐进掌心里。疼。他面上还挂着笑，笑纹都没抖一下："庄专员，您这话，是吓我呢。"

"我从不吓人。"庄敛说，"我做事，只讲规矩。"

茶彻底凉了。孙许可站起来，把椅子往后推了半步："行，我回去问问那位高人，愿不愿见您二位。"他把话咬得清楚，"庄专员，七爷，您二位等着。"

他转身往外走。铆钉在门口让开半步，后脑勺的疤在灯下油亮。走到门边，孙许可停了一下，没回头："庄专员，第七层的红土，您管得着。"

他跨出门去："地底下的风声，您管不着。"

门在身后带上，沉闷一声。

风从通风管灌上来，刮着他后脖颈的汗。孙许可沿着楼道往下走，脚步不疾不徐，把一张服软的脸稳稳揣着——一直走到拐角，才松开攥了一路的拳头。掌心四道血印子，指甲掐的。

鸠七要高人。庄敛要那台收音机背后的人。可他交不出来——这世上没有高人。高人就长在他自己身上，长在腕带底下那窝火星子里。

交不出一个不存在的人，就只能送他们一样别的东西。

他想起账房抄件上那几行字：蓝环资源，按克收购，备注"西边货"。蓝环的钱，鸠七的秤，庄敛的规矩——三根绳拧在一起，接口总有松的那股。今晚，他要去摸那个口子。

路过灯下黑，他没停。祝迟的灯亮着半盏，柜台后头空着。有些事，得先烧起来，才轮得到谈。

走到家门前，他站住，抬起右手。隔着旧腕带的织物，那圈亮纹一明一灭，跳得匀，像谁在他骨头里点了一盏灯。

明早，庄敛等他的高人，鸠七等他的软骨头。

孙许可要让他们等来的，是一场事故。


第 21 章  放电

二十一 放电

那扇检修窗的螺丝还是松的。

孙许可蹲在垃圾道对面的废料堆影子里，仰头望二楼那扇窗——窗缝里塞的旧纸还在，他上回拧回去的螺丝露着半圈螺纹，夜里看不清，可他记得自己手上那把螺丝刀的力道。松的。没人动过。

收尘会把这栋楼当铁桶。可铁桶底下的缝，只有修过它的人摸得着。下午那场"茶"，他把整栋楼的电听了个遍：账房那台修了一半的配电机嗡嗡待机，楼上走廊的灯一盏一闪，墙皮底下那根老化主线像条走累的血管，一跳，一跳。那时候人多，他什么都没敢动。现在人少了。

深夜的第七层，风从通风管灌上来，卷着铁锈味。孙许可把螺丝刀别进窗缝，退下螺丝，推开窗扇，一股隔夜的烟味扑出来——鸠七的烟，混着药酒。他从窗缝里挤进去，反手合窗，贴着墙蹲下，把呼吸压成一片。

楼里静得能听见灰尘落地的声。

他闭上眼。那张网从墙里伸出来——一楼柜台那台登记机箱在待机，铆钉的脚步声在楼下转，一圈，从柜台到后门，十二分钟。二楼走廊那盏灯还在闪，啪，啪，像谁在数心跳。账房那台配电机没在转，只嗡嗡，修了一半的机子，吊着一口气。

他等那盏灯灭。

黑暗里，他贴着走廊往深处摸。账不在账房了——自打上回配电箱那场火，鸠七就把账挪进了最里头那间屋，也就是庄敛那天走出来的那扇门。门没锁。他推的时候一寸一寸地挪，挪出半掌宽，侧身挤进去。

屋里比账房小，比账房干净。一张桌子，一把椅子，桌上那台终端亮着待机灯——明霞牌的，跟账房那台一个型号。数据柜挨着墙，散热孔往外吐着温风。

孙许可隔着手套，把指尖按在散热孔上。

电流顺着指尖爬上来，温温的。那张网缠上终端，缠上数据柜，一串串数字在脑子里排开——今天的账，还是那个路数：九毛进，两块六出，差价挂劳务费。他往下走，走到最深那层，那片加密的波形又出现了。

密密匝匝，织成一片。活的。

他咬住后槽牙，把指尖压上去。上回他把自己当螺丝刀，拧了半天才撬开一道缝。这回波形让得快——像认得他的指尖，认得他腕带底下那些亮纹，认得这股电流的味道。墙让开，他探进去，看见了底下的字：

蓝环资源·采购·坠点样本·按克。

日期、克重、结算栏，一排排往下走。三天一笔，五天一笔，末笔备注写着三个字：西边货。跟抄件上一模一样——不，比抄件多出两行。今天白天又走了一笔，十七点九克，收方还是蓝环，备注栏空着。

他在心里把那行字嚼了一遍，嚼出一点苦味。

蓝环的钱，鸠七的秤，庄敛的规矩。三根绳拧在一起，接口总有松的那股——他夜探账房那晚找的就是这个口子。可他不能让这口子自己松。得让它松得像意外，松得让查的人自己摸过去。

他收回指尖，从怀里摸出一片指甲盖大的旧存储片。夜探账房那晚，他把蓝环那几行抄进本子；这一回，他要让这堵加密墙自己塌——塌成一副烧坏了的模样。

指尖重新按上散热孔，往下压了半分。

电流涌上去，撞在波形上。墙纹丝不动。他加了点劲，太阳穴针扎似的疼了一下，鼻子里一热，血下来了。他没擦，把亮纹往波形里送。上一次他是来偷看的，撬开一道缝就走；这一次，他要拆墙。

波形开始抖。

指腹发烫。他把那点热度压进数据柜最底层，压进加密模块那颗老芯片——芯片吃不住他指尖的东西，发出一声极轻的滋啦，像烛芯烧断。墙塌了。加密层像张烧透的纸，从中间裂开，塌下去，露出底下整整齐齐的记录层。

蓝环资源·采购·坠点样本·按克。从第一笔到最后一笔，日期、克重、结算，全摊在明面上。

他抹了一把鼻子，袖口洇开一片暗色。记录还在，墙没了。明天不管谁摸到这台终端，一眼就能看见收尘会替蓝环干了什么——按克收，备注西边货，走的是坠点税单子的夹缝。蓝环要自保，就得把鸠七推出去顶缸；鸠七要活命，就得咬蓝环。两只手互相掐，谁也顾不上第七层。

还有那片存储片。他把整个记录层原样挪了一份进去，贴身收好。万一这台终端没能活着等到天亮，他怀里这份，也能让这场火烧到该烧的人头上。

他直起腰，贴着门缝听了听。

楼下，铆钉的脚步声正从后门往柜台走——一圈十二分钟，他掐着表。还有四分钟，人就该到柜台那头，离后院配电箱最远的地方。

够他把一件事做完。

孙许可没走走廊。他矮着身，贴墙根绕到楼梯口，顺着楼梯摸下一楼。后墙根那只配电箱换了新的——他上回炸过的那只，鸠七换了只大的，铁皮亮锃锃的，漆着新编号。箱体嗡着，稳，匀，像头吃饱的野兽打呼噜。

他蹲在配电箱前，右手隔着手套贴上箱体。

隔着铁皮，他摸得见里头：新接线桩，拧得正；新绝缘皮，裹得严。这头野兽没有松动的牙——他得自己喂它一口。

他把亮纹往掌心催了催。腕带底下的火星子烧起来，烫。胸口那记沉的心跳快了一拍，慢悠悠地擂上来，像早就等着这一刻。他让电流顺着指尖爬进配电箱，爬进主线，顺着那根走累的老血管往上走。

楼下的脚步声走到柜台，顿住。铆钉打了个呵欠，拖得老长。

孙许可把掌心那点火，整个按了进去。

配电箱在零点几秒里叫起来——嗡的一声拔高，尖得像指甲刮铁皮。二楼走廊那盏闪灯啪地爆了一下，灭了——电流先一步到了。紧接着，配电箱炸了。

蓝火从箱缝里喷出来，一蓬，两蓬，第三蓬把箱门整个掀开，铁皮像纸一样卷起。老化主线从墙皮底下抽出来，电弧甩上天花板，噼啪乱跳，一路烧着往楼上窜。账房那台修了一半的配电机发出一声长啸，接着是玻璃炸裂的脆响，整栋楼的灯同时闪白，像谁在楼里打了个雷。

线路老化，配电箱自燃——这套说法，第七层用过一回，鸠七自己都信过一回。今晚再烧一回，烧得比上回大。

他本该松手，让那头野兽自己烧完。可他松不开。

电流顺着他的指尖往回流——烧起来的不只是配电箱，是他。腕带底下的亮纹像浇了油的火线，从手腕一路烧到小臂，烧过肘弯，烧上肩膀。那不是他送出去的电流，是整栋楼的电在找他，顺着那只手往他身体里灌，像条河找着了海。

他听见自己的心跳。一声是他的，一声是那个沉的。第二声越来越响，越来越近，咚，咚，咚——从胸口擂到耳朵里，擂得他眼前发花。

蜕核醒了。

孙许可的意识被挤到一角，像检修窗里那粒拧不严的螺丝，随时会被推出去。他看见自己站在配电箱前，满楼的电顺着右手往身体里灌，亮纹从手腕爬到肩头，还在爬——他以为这纹路到手腕就到头了。可它在他身体里铺开，像张网，像他听电路时画的那张图纸——只是这张图画的是他自己。

他猛地咬住舌尖。

血味在嘴里炸开，意识被那点疼拽回来。他拼了命地往回抽手——不行，电流咬着他，像焊条咬住铁。他把亮纹整个压回去，压回腕带底下，压进骨头里，用力到指节发白，用力到那根走累的老血管在指尖底下断了，响了一声。

配电箱又炸了一下，蓝火冲天。

他这才抽回手。掌心里一片焦黑，腕带的织物烧穿一个洞，底下亮纹一跳，一跳，像刚活过来的什么。他倒退两步，撞上墙，顺着墙滑下去。

二层。这个词自己浮上来，不是他想的，是那个声音塞给他的。

楼里在乱。铆钉的骂声从柜台那头炸起来，脚步蹬蹬往后院跑，有铁桶翻倒的哐当，有水管呲水的嘶声。消防的警报在楼下某处响起来，一声接一声，把整栋楼从里往外喊醒。

孙许可贴着墙根，矮着身，趁乱摸回二楼，爬回那扇检修窗，把螺丝拧回去两圈，翻身挂在窗沿上，一松手，落地时膝盖磕在铁皮上，疼得他龇牙，愣是没出声。

他贴着垃圾道快走，绕出两条巷子才停下，后背抵着墙，大口大口地喘。

回头望，收尘会那栋楼的窗口往外喷着黑烟，后墙根的蓝火一闪一闪，灭火器的白沫泼了半面墙。第七层难得这么亮堂。

孙许可靠着墙，慢慢滑下去，坐在地上。

他想笑。嘴角刚扯起来，就僵住了——因为他听见了一个声音。

不是警报。不是铆钉的骂声。是那个沉的、慢的低语，在他骨头缝里响起来，细细的，一颤一颤，跟一把放了很久的琴似的，被人拨了一下。

那低语在笑。

笑得很轻，很冷，像看了一场烧了很久的戏，终于等到了该看的那一幕。它没有字，没有话，可孙许可听得懂——它高兴。一个死去了不知道多久、不知道多大的东西，在他身体里，为一场烧掉一整层电网的火，高兴了。

他的手开始抖。不是累的，是怕的。

他活了十七年，怕过断氧，怕过收尘会，怕过爷爷半夜那声咳不出头的气。可他头一回怕这个声音——因为它头一回，不是教他，不是警告他，是笑了。

第二道心跳慢下来，慢成原来的节拍，又沉回他胸口那口井里。像什么都没发生过。

只有腕带底下那个烧穿的洞，还冒着烟。

孙许可站起来，把那只手揣进兜里，往回走。路过灯下黑，祝迟的灯还亮着半盏，像等他带回点什么。他这回也没停。

推开家门，外屋的配氧灯调到最低。爷爷睡在床上，呼吸匀匀的——红区那点氧，只够躺着的量。他蹲在床头看了一会儿，把那口气咽回去。

明早，庄敛等他的高人，鸠七等他的软骨头。等来的会是一栋冒烟的楼，和一台摊着蓝环账目的终端。

够他们把账本从头到尾抄一遍。

他关了灯。黑暗里，右手烧穿的地方一跳一跳地亮，腕带遮不住，从织物破洞底下漏出一线蓝。他盯着那线光看了很久，满脑子都是配电箱炸开那一瞬间——

那声笑，是从他身体里面发出来的。


第 22 章  烂摊子

二十二 烂摊子

第七层的人一辈子没见过那么多制服。

天蒙蒙亮，通风井口外的铁皮地上就站满了深灰人影。收尘会那栋楼被围了里外三层，警戒线从巷口扯到后门，楼门口那块掉了漆的牌子被摘下来，横搁在台阶上，谁也没敢碰。孙许可混在人群里，压服领口敞着，耳朵里还留着昨夜那声雷的余响。

他没睡实。后半夜他躺在床上，右手烧穿的地方一跳一跳地亮。天没亮，满街的动静就把他惊醒了——外屋的配氧灯还压着最低线，爷爷在里屋匀匀地睡着。他披上压服出门，正好撞上整条巷子的深灰制服。

小满从人堆里挤出来，头发沾着锈灰，眼睛亮得吓人："阿许哥，天没亮穹顶署就来了！账房那台终端连着数据柜，整个封走了！铆钉和两个守夜的，铐在墙角蹲了一宿！"

"七爷呢？"

"跑了。"小满压着嗓子，"后门那个旧层口子，天不亮就有人见他钻进去。铁皮匣子都跑裂了，氧币洒了一路，他没回头捡。"

孙许可没言语，把那口气慢慢咽下去。跑了好。跑了，收尘会就是一座空楼；空楼里的账，才没人拦着不让查。

可他刚把气咽下去，就看见一辆干净得扎眼的车从巷口开进来。

蓝环的标，蓝环的漆。车门开，下来一个穿浅色外套的男人，鼻梁上架着眼镜，腰板挺得笔直。他没看警戒线，径直走向穿制服的探员，声音不大不小，正好让半条巷子都听见：

"各位辛苦了。收尘会私吞货款、伪造账目，跟我们蓝环没有关系，我们也是受害者。该配合的，全力配合。"

孙许可站在人群里，指尖凉了一下。

伪造账目。四个字，轻飘飘的，就把那台终端上摊着的记录整个盖了回去——账是鸠七造的，货是鸠七吞的，蓝环是干干净净的买家。他盯着那个浅色背影，忽然明白过来：他把账摊开了，可摊开的账，还得有人信。

人群里有人嘀咕："麻子哥呢？不是说放了？"

没人应。

警戒线那头，庄敛不知什么时候到了。深灰制服，熨得笔挺，站在烧得乌黑的后墙根前，低着头看了很久。那台新换的配电箱掀着门，铁皮卷成花瓣，箱体上的新编号漆得锃亮——新箱子，漆着新编号，讲的是线路老化。

孙许可隔着半条巷子，看见庄敛蹲下去，指尖抹了一下箱沿的焦灰，又抬头，目光从人群这边扫过来。扫得很慢，一个一个地过，像过筛子。扫到他脸上时，停了一瞬。

就一瞬。

孙许可没躲。他学着豁牙那帮人，眼睛直愣愣往前看——看热闹的第七层人，脸上就该是这种表情。庄敛的目光过去了，落回配电箱上，跟身旁的技术员说了句什么，声音压得低，一个字也没飘过来。

昨夜他让庄敛等一位高人，今早庄敛等来的，是一栋冒烟的楼。

孙许可把攥紧的拳头松开，掌心里全是汗。

日头爬到井口正中，人群散了一半。收尘会的楼贴了封条，执法车拉着终端和数据柜开走了。蓝环那辆车还在，浅色外套的经理跟探员握手，笑得很周正。陈麻子没放出来。爷爷的配氧，还压在红区。

豁牙蹲在墙根，缺了门牙的嘴一咧："七爷的秤，七爷的匣子，七爷的楼，一夜全没了。"他咂了咂嘴，"就是麻子哥那事，还没个说法。"

孙许可没接话。他转身往灯下黑走，右手揣在兜里，腕带底下那窝火星子安安静静——可他知道，那双扫过人群的眼睛，比烧掉一整层楼的火还难灭。

祝迟的灯下黑白天不点灯，柜台后头坐着个人影。

孙许可掀帘子进去。祝迟抬眼，上上下下打量了他一遍，先看的不是脸，是手腕："腕带呢？"

"烧穿了。"

"我看看。"她伸出手。孙许可把右手搁上柜台，腕带破洞底下那线蓝光一跳，一跳。祝迟盯着看了一会儿，没碰，从柜台底下摸出一只新腕带，黑布，比旧的那只厚一倍不止，针脚密得压手。

"加了三层线。"她把腕带推过来，"你手上这东西，长得比我估的快。"

孙许可接过来套上，新腕带箍得紧，像戴了副镣铐："谢了。记账上。"

"记了。"祝迟说，"你这场火，也记了。"

他抬眼。祝迟没看他，低头擦着一把改锥，话是冲桌面说的："账房那台终端的加密模块，是被人从里头烧穿的。配电箱是外头炸的。两把火，隔着一间屋子。懂行的一眼就分得开。"

孙许可后背一紧。

"还有那台配电箱。"祝迟终于抬眼看他，"新换的。新箱子，讲什么线路老化。"

"……你能看出来，庄敛也能。"

"庄敛不只看出来了。"祝迟把改锥放下，"今早探员问话，问的是——昨晚上，谁进过那栋楼。问话的人还没散。孙许可，你这场火，烧得漂亮，可烧得也太整了。整得不像事故，像故事。"

孙许可没答。他低头看着新腕带的针脚，把涌到嗓子眼的那口气压回去。他知道。昨夜他蹲在那台新配电箱前头的时候，自己就想过——新箱子，漆着新编号。可他没法让那台箱子变旧，就像他没法让那台终端自己烧起来。

"故事就故事。"他说，"故事总得有人讲。七爷跑了，匣子裂了，钱洒了一路——这话，第七层有的是人愿意讲。"

祝迟看着他，半晌，嘴角动了动，不知是笑还是叹气："……行。这话我替你递出去。"她顿了顿，"你手里，留底了吗？"

孙许可没接这句。新腕带底下，那枚旧存储片贴着胸口，凉凉的，像一粒不肯熄的火种。他把它按了按："陈麻子的事，有说法吗？"

"禁药那批货，从收尘会后门搜出来了。"祝迟说，"跟栽他身上的，同一批。"

孙许可心里那根绷了一夜的弦，这才松了半根。

小满就是这时候撞进来的，跑得满头汗："阿许哥！麻子哥出来了！老万叔在道口接的人，穿制服的说查清楚了，禁药不是他的——"

"人没事？"

"瘦了一圈，腿有点软。"小满喘着，"可他笑了一路。他媳妇儿也在，北区那几家都到道口去了。"

孙许可站在灯下黑的门槛上，日头从井口斜进来，照着他半张脸。他忽然有点想笑，又没笑出来——因为胸口那记沉的心跳，慢悠悠地擂了一下。

像看戏看到合意处，咂了咂嘴。

他按了按胸口，把那点凉意按下去。蜕核安静，可那安静里裹着一层东西，他说不上来——如一根绷了很久的弦，昨夜被人拨了一下，余音还在抖。

回到家，外屋的配氧灯还压着最低线。孙许可弯腰去看表盘，手刚碰到边沿，指针动了一下。

不是他碰的。

指针从红区往上爬，一格，一格，慢得像血往回流。他蹲在表盘前，看那根针一路爬回满格，把红区甩在身后——老配氧机重新嗡起来，泵声匀了，稳了，像一口气终于喘匀了。

里屋门帘动了一下。爷爷扶着门框站在那，看着他，什么也没问。

"配额回来了。"孙许可说，声音有点哑，"层务处发了复查单，收尘会名下违规降氧的几户，今午全恢复了。"

爷爷嗯了一声，在配氧灯下慢慢坐下，把手里那台旧风扇的扇叶转了一圈："那就好。"他没问火，没问账，没问满街的制服，只是坐着，扇叶转着，像这屋里什么都没发生过。

孙许可蹲在表盘前，看着那根针，眼眶忽然有点热。他别过头，拿袖子蹭了一下脸。

"……爷爷。"

"嗯。"

"过两天，我出去收趟货。"他说，"收尘会没了，渠道的事，老万叔他们合计着——第七层的规矩，总得有人写。"

爷爷没答。扇叶转了一圈，又转了一圈。末了，他说："写规矩的人，先得站稳。"

孙许可没再言语。

入夜，通风井口的铁皮地上还蹲着半圈人。豁牙叼着根草棍，二棍缩在角落，老万蹲在锅炉房后头，烟卷夹着没点，望着收尘会那栋黑楼的方向，半天，闷声说了一句："收尘会没了，渠道谁管？"

没人应。过了一会儿，豁牙把草棍往地上一吐："谁手稳谁管。七爷的秤够他吃三十年——秤倒了，规矩总得有人写。"

老万没接话，烟卷在指间转了个圈。人群里有人往孙许可家那方向努了努嘴，老万顺着看了一眼，还是没接话，只把那根没点的烟重新叼上。

孙许可没在井口。他坐在自家屋顶的阴影里，望着那栋黑楼，指尖无意识地摩挲着腕带。新腕带底下的亮纹安稳，胸口那记沉的心跳也安稳。

可他知道，烧掉一整层楼的那把火，不会就这么熄了。

深夜，穹顶署驻赤岩城的办公室，灯还亮着。

庄敛坐在桌后，面前摊着一份事故报告。报告是白天写完的，结论干净利落：线路老化引发短路起火，配电箱烧毁，无人员伤亡；现场另发现收尘会违规账目，涉事人员潜逃，已立案追查。

他在签字栏前停了一会儿，笔尖悬着。

技术员站在门口，欲言又止："专员，那台终端的加密模块，烧痕跟配电箱对不上……波形图上那笔电，落点干净，不像短路。楼里没有东西能吃下这么大一笔电——"

"嗯。"庄敛说，"看见了。"

他签了名，把笔搁下，没急着合卷。波形图还在手边——那笔电的注入点落在楼外干线上游，直线距离，一公里。他低头，在报告的空白处添了一行小字。

笔尖落纸，很轻，像怕惊动什么。

第七层，有人能在一公里外烧掉一整层电网。

他合上报告，又从抽屉里抽出一只文件夹。翻开，纸页上贴着一张少年的照片——井口人群里，压服领口敞着，眼睛直愣愣地往前看。照片底下夹着一张字条：六管收音机，异常台。

庄敛看了好一会儿，拿笔在名单上那行字旁边，写下一个"红"。

窗外，第七层的通风口在夜色里吐着热气，一下，一下，像谁在喘。


第 23 章  氧税与铁网

二十三 氧税与铁网

第七层没有秤了。

收尘会的楼还立着，封条从楼门扯到后窗，在井口的风里拍得哗哗响。往常这个时辰，铁皮地上该排着队——货过七爷的秤，抽走五成，剩下的才是你的。今天没秤，也没人排队。货堆在地上，一摊一摊，压着。

"压三天了。"有人蹲在货堆边，拿指头拨拉一块旧电路板，"再不收，锈都要锈穿了。"

"秤都没了，谁给你过秤？"豁牙缺着门牙，咧嘴，"你当那秤是白给你称的？"

"那咱的货，卖给谁？"

没人答。风把封条吹得啪啪响。

老万蹲在锅炉房后头，烟卷夹着没点，望着那栋黑楼看了半晌，闷声说："渠道跟秤一样，空不得。空一天，货烂一天。"他转头看孙许可，"阿许，你手巧，收尘会那本账你也摸过底。这活，你接不接？"

孙许可没立刻答。他把货堆里一块旧机壳翻过来看了看，又放回去："接。但有规矩。"

"嚯。"豁牙乐了，"秤还没立起来，尺子先有了。"

"两条出货口。"孙许可说，"一条走灯下黑，祝迟认旧件；一条上四层，刘瘸子识货，嘴也紧。抽两成，进公账，一半留着——谁家出了事，拿这份托底。"

人群安静了一瞬。两成。七爷的秤是五成，还常常不够，要加码。两成，搁以前想都不敢想。

陈麻子闷声开口："我这条命，是这层的人捞回来的。两成，公道。"他刚放出来，瘦了一圈，声音不大，却让半圈人都听见了。

"麻子哥，这话我记下了。"孙许可说，"还有一条——账，夜头在井口对，白纸黑字，见者有份。七爷那套，秤在谁手里谁说了算；咱们这套，账在谁眼里谁都看得见。"

没人反对。二棍蹲在角落，拿指头在灰地上划拉着，把两成、公账、托底几个数记了一遍，抬起头，眼睛亮了一下。

规矩就算这么写下了——写在铁皮地上，写在每个人心里。

散伙前，祝迟来了。她没走正门，从通风井的检修梯上来，手里提着一包药，往孙许可怀里一塞："你爷爷的，龙骨贴剩最后一贴，先用着。"然后她压低声音，"昨儿有生面孔，在四层黑市上打听——谁会修旧式深空设备，出价不低。"

孙许可的手顿了一下。

"什么人？"

"穿便服，皮鞋锃亮，不像黑市的人。"祝迟说，"话里话外，问的是能修'老东西'的手艺人。"

庄敛。这两个字他没说出口，但两个人都明白。烧掉一整层楼的火不会就这么熄了——它换了种烧法，改从打听人开始了。

夜里，孙许可是被外屋的咳嗽惊起来的。

配氧灯还亮着，压着最低档。爷爷没睡，坐在灯下，膝上摊着那台拆了一半的旧风扇。他没修，手搁在扇叶上，看着桌上一样东西——一块蓝布裹着的，四四方方，布角系着死扣。

孙许可认得那块布。爷爷的蓝布。锁铁箱那晚，裹的就是这块布。

"爷爷——"

"半夜它在铁皮里头闹。"爷爷说，"锁都烫手。它归你——拿去，别碰箱子。"

孙许可站在帘子边，没动："那里面……"

"你捡回来的东西，你自己收着。"爷爷打断他，"箱子里的，不是你的。"

孙许可把那包东西接过来。蓝布还带着铁锈味儿，隔着布，有什么东西在里头一跳，一跳——跟胸口那记第二心跳，对上拍。

他掀帘子进了里屋。布一层层打开，露出那枚碎片——比锁进箱子那晚小了一圈，边缘发钝，像被什么从里头一口一口啃掉过。它一离了布就开始发烫，跟胸口那记心跳一进一出，像两扇门敲同一堵墙。

他把它搁在掌心。

碎片发烫。烫得掌心发麻，那股劲儿却往里走，像水渗进干沙，一口一口，把什么东西吸了进去。亮纹从新腕带的针脚底下钻出来，缠上碎片，蓝光一跳，一跳——然后碎片塌了。

塌成一把细灰。灰里泛着蓝，顺着亮纹的纹路渗进皮肤，不见了。

掌心里只剩一撮灰印。孙许可盯着它看了很久，手心还留着那股劲儿，像被抽走了什么，又像被填满了什么。

他闭上眼。内视那片星云——以前是一团乱糟糟的涡，现在静下来了，一圈一圈，转得慢，转得稳。锚。这个词自己浮上来，带着那个声音的烙印。二层，坐实了。

然后低语来了。长长短短的断句不见了，浮上来的是完整的数字——仰角，方位，里程，三组，齐整得像刻好的碑文。他闭着眼把它们念了一遍。念到第二遍，后脊梁一凉。

落点他认得。

旧轨道段，中段偏西，正压在梯子骨底下那片检修井群上——梦里那架梯子骨，星图上那三个亮角，原来都指着同一个点。

他把灰印在窗台上抹掉，起身掀帘子。爷爷还是坐在配氧灯下，风扇搁在膝上，没回头，手里的扇叶转了一圈："完了？"

"……嗯。"

孙许可站在帘子边，后背那层汗刷地凉下来。他一直以为自己瞒得好——瞒着亮纹，瞒着收音机，瞒着夜里的活。可爷爷不但看见了，还亲手把锁在箱子里的东西取出来，递到他手里。

"爷爷，你早就——"

"你不用跟我说它是什么。"爷爷把扇叶搁下，慢慢抬起头。配氧灯的光在他脸上打出一片老旧的黄，眼窝深，颧骨高，纹路像风蚀过的岩层，"我只说一件我知道的事。"

孙许可没敢动。

"那座旧轨道段，我去过。"爷爷说，"三十年前，在轨道外头，我见过跟你手上一样的光。"

屋里静得只剩泵声。孙许可喉咙发紧，半晌，才问："那光，是什么？"

"不知道。"爷爷说，"三十年，我到现在也不知道它是什么。"他顿了顿，"我只知道，它不是头一回上这儿来。"

"爷爷，你见过它？"

"见过。"爷爷说，"你手上的东西——我三十年前在轨道外见过同一种光。有人为它，付过一条人命的价。"

"……谁？"

爷爷的嘴唇动了动。有一瞬，孙许可觉得他要说出一个名字——梦里那个年轻声音喊过的名字，跟"梯子骨"一起落下来的那个名字。但爷爷只是把扇叶拿起来，转了一圈，又转了一圈，像把没说出口的话，一圈一圈转进了扇叶里。

爷爷说完这句，就咳了起来。先是干咳，压着嗓子，越压越深，最后弯下腰，肩膀一抽一抽，咳得膝上的风扇直晃。孙许可抢过去扶他，一只手顺他的背，一只手把配氧灯往他这边挪。咳完，爷爷拿袖子在嘴角擦了一下——袖口上洇开一小块暗红。他没让孙许可看见，把袖子翻了个面。

孙许可看见了。他什么都没说。

他把爷爷扶回里屋躺下，把配氧灯调高半档。泵声匀了，爷爷的呼吸却还乱着。他蹲在床边，看着那张脸——月光从气窗漏进来，照着一层薄汗，和比白天更深的纹路。

然后他摸出那只铁罐。氧币倒出来，一枚一枚数。数到七十一，罐底空了。离一百二，还差四十九。他把币一枚一枚放回去，铁罐掂在手里，轻得像什么都没装。

"钱的事，慢慢来。"黑暗里，爷爷忽然开口，"写规矩的人，先得站稳。你站不稳，规矩就是纸糊的。"

孙许可手一顿。这话白天他听过一遍——现在再听，滋味不一样了。他把铁罐塞回床底，掖了掖被角，没答。

后半夜，他坐在屋顶。井口的风带着铁锈和尘土的味儿，从第七层的喉咙里灌上来。收尘会的楼还立着，封条在风里拍。楼影边上，停着一辆车——深灰的，车灯灭了，发动机没熄。门边靠着一个人影，烟头一明一灭。

像一颗钉子，钉在第七层的喉咙里。

他想起祝迟白天的话：有生面孔，在打听会修老东西的手艺人。

又想起爷爷的话：有人为它，付过一条人命的价。

两条线在他脑子里绞在一起。他不知道那条人命是谁的，也不知道那笔账还欠着多少——但他知道，那张网不是今天才撒的。它早就铺在这片地皮底下，等着谁自己走进来。

而他现在，正站在网边上。


第 24 章  一条人命的价

二十四 一条人命的价

孙许可的手碰到铁箱的那一瞬，爷爷醒了。

黑暗里一只枯瘦的手从被褥底下探出来，稳稳压住箱盖，也压住他的手背。力道不大，却像焊上去的。

"放下。"

"……爷爷。"

"放下。"

他没动。铁箱在床底躺了三十年，锁孔朝外，钥匙压在爷爷枕头底下。他今晚没想偷钥匙——只是想摸一摸，摸一摸这个让爷爷说出"一条人命的价"的箱子，是不是也像那块碎片一样，隔着铁皮发烫。

不烫。凉的，像埋了三十年的骨头。

"你要是想开它，"爷爷的声音哑得像砂纸，"还早。等它该开的时候，它自己会开。"

"那是什么时候？"

"等你站得稳了。"爷爷把他的手指一根一根从箱盖上掰开，放回他自己膝上，像放一件脆东西，"你爹那会儿，也没等到。"

孙许可喉咙发紧。梦里那个年轻的声音又浮上来，那个名字卡在喉咙口，他不敢念："那条人命……是不是我梦里那个人？"

黑暗里，爷爷的手猛地收紧了。

半晌，他开口："那个名字，你要是哪天又听见了，别在第七层念。"

"为什么？"

"念了，就有人听见。"

配氧灯压着最低档，在两人中间亮成一粒豆。爷爷把被角掖了掖，背过身躺下去："睡吧。明早还有活。"

孙许可躺在自己的铺上，盯着天花板。铁箱的凉意留在指腹上，他数到后半夜才迷糊过去。梦里那个名字又在喊，这回他听清了前半个音节，像"陆"，后面的字被风扯碎了，怎么都拼不完整。

天没亮，他是被爷爷的咳嗽惊醒的。

跟昨夜不一样。这回是闷在胸腔里的一声接一声，像有人隔着棉花敲铁。他翻身起来，爷爷已经撑着床沿坐直了，肩膀一耸一耸，咳得整个人在晃。孙许可抢过去顺他的背，手隔着布衫都能觉出一层滚烫——烧了。

"药呢？"他拉开抽屉翻，"昨儿祝迟送的那包——"

"吃了。"爷爷偏过头，拿手背抹了一下嘴角，"老毛病，天一凉就犯。"

他偏头那一下，孙许可看见他袖口又洇开一块暗红，比昨天那块大。他没戳穿。把配氧灯从最低档拧到中档，拧了块热毛巾敷在爷爷后颈上。爷爷没推，闭着眼由他摆弄，呼吸拉得像风箱。

早饭是半碗糊糊。爷爷吃了几口就搁下，说吃不下。孙许可把碗端回灶台，蹲在门槛上摸出那只铁罐，把氧币倒出来，一枚一枚数。

七十一。离一百二，还差四十九。

他盯着那堆硬币，"四十九"三个字在脑子里翻来覆去地揉。手术、药钱、龙骨贴，样样吃钱。巷口有人喊他，是老万的嗓子："阿许——渠道今早走头一批货，你不来看着？"

"看着呢。"他应了一声，把硬币塞回罐子，放进贴身的兜，"爷爷没吃完，我看他吃完再去。"

老万在巷口停了一会儿，闷声说："行。货我给你留着位置。"脚步声远了。

罐子在兜里掂着，轻得发慌。

祝迟是巳时来的。这回没走通风井的检修梯，直接从巷口走进来，手里提着一包药，进门先看爷爷，眉头就拧起来："烧着呢？"

"老毛病。"爷爷说。

"老毛病也有个轻重。"祝迟搭上他的腕，按了一会儿，又翻开眼皮看了看，脸色沉下来，"尘肺又进了。这阵子别再碰铁锈灰。药我换一帖，三日后我再来。要是还烧，手术的事就得往前排。"

爷爷没应声。祝迟也不等他应，冲孙许可一抬下巴："你，出来。"

两人走到屋后的配氧泵房边上。泵机嗡嗡响着，第七层的风从井口灌下来，一股铁锈味儿。祝迟从怀里摸出一张折好的纸，没递，先在手里拍了两下。

"有个活。观星台驻点——"

孙许可的耳朵动了一下："观星台？"

胸口的第二心跳，漏了半拍。

不对。漏半拍不至于。那是停住了——像有什么东西在他胸腔里猛地站住，回头。内视那片星云，转得又稳又慢的漩涡齐刷刷定格，像画冻住了。

蜕核在"观星台"三个字上，停住了。

祝迟盯着他的脸："怎么，名字扎耳朵？"

他干咽了一下："……刺眼。"

祝迟没追问，眼神却在他脸上多停了一下："观星台驻点，要会修旧式深空通讯设备的老手。T-9 中继终端，三十年前的型号，轨道段退役下来的。检修队啃不动，外包到黑市渠道。按件计价，修好一件现结，不登名，不签单。你猜一件给多少？"

"多少？"

"十八枚。黑市同款活，一件三枚。"

孙许可愣了一下。十八。三的六倍。修三台就是五十四——够补上那四十九，还能剩五枚给爷爷抓药。

"……报酬高得反常。"他说。

"反常就对了。"祝迟把纸又拍了一下，"生面孔在四层打听修老东西的手艺人，钓的就是这种人。设备太老、正规厂没人会修，这是真的；观星台的账有些东西不能走明账，这也是真的。可这两句真话摞在一起，底下还压着一句——他们出十八枚的价，修设备是假，钓人是真。想把会修老东西的人，一个一个钓出来看看。"

"那你还把这活端给我？"

祝迟看着他，半晌，忽然笑了一下："因为你的钱，等不了他们慢慢钓。"她把那张纸递过来，"引荐条，灯下黑的挂靠维修工。明早八点，驻点北门，有人接你。去不去，你自己定。"

孙许可伸手去接。指尖碰到纸边的那一刻——

星云深处，那团定格的静默动了一下。像水底的巨物翻了个身。

低语浮上来，几个音节，不成字——跟他听不懂的坐标念法不一样，这几个音节他莫名觉得耳熟，像在哪个梦里听过。蜕核用它的语言，把"观星台"念了一遍。

像在念一个认识的名字。

后颈一层凉意从脊柱底下爬上来，爬进头皮。他攥着引荐条，纸边在手里捏出印子，压着嗓子问："你认识观星台？"

没有回答。静默又沉下去，低语散成几粒尾音，落在他胸腔里，凉凉的——像一双眼睛，隔着很远很远的地方，看了过来。

"……这活，我接。"他说。

"想清楚了？"祝迟说，"修老东西的手艺人，全火星拢共没几个。你一露手，名字就挂上了。"

"我名字早挂上了。"他说，"红字，庄敛亲手写的。"

祝迟没接话。泵机嗡嗡响着，她看了他很久，最后只说："明早八点。进了那扇门，少看，少问，只修不拆。规矩就这一条。坏了，别怪我不捞你。"

她走了。孙许可站在泵房边上，把引荐条贴身收好。祝迟的背影消失在巷口，屋里爷爷的咳嗽一声接一声，像闷锤敲在铁皮上。

他在门槛上站了一会儿，把"观星台"三个字无声地念了一遍。

念到第二遍，他停住了。胸口的静默应声而起，低语浮上来，很轻，像水漫过石头——是那几个音节。它又把"观星台"念了一遍，用它的语言。

像在念一个名字。像在认一个名字。

他后颈那层凉意压不下来。心里有个念头冒出来，压都压不住：它认得观星台。

那观星台呢——认得它吗？


第 25 章  试工

孙许可把温水灌进保温壶，搁在配氧灯边上，又数了三遍药片。四粒，一粒不多。

爷爷半睁着眼，看他套上干净的工作服：“给穿制服的人干活，眼睛收着点——手上的东西，也收着点。”

“知道。就修个破机器，修完就回来。”

爷爷阖上眼，当自己还在睡。

引荐条和挂靠工胸卡一起躺在灯下黑柜台上。胸卡上的照片是三个月前拍的，比现在的他胖一圈，像另一个人。

祝迟把胸卡推过来，没松手：“驻点里验收的是个姓姚的老头，轨道段退了二十年的老地勤，手黑，认活不认人。”

“听你这意思，这人是得哄着？”

“不用哄。当着他的面拆，拆得利索，他反而认你。”祝迟松了手，又补一句，“北门的安检机认金属不认手艺，螺丝刀别别在腰上。庄敛上午撞上的时候少——少，不是没有。”

孙许可把胸卡别上领口：“你这话说得我心里直打鼓。”

“打鼓好。”祝迟头也不抬，去擦她的手术钳，“打鼓的人走得慢，走得慢的人活得久。”

他出门时，第七层的通风井口已经蹲着人抽烟。老万远远扬了扬下巴，没问去哪儿。野收联的规矩是他自己立的——不该问的不问。

北门的安检机“滴”了一声，绿了。门卫低头扫了眼胸卡上的章：“灯下黑的人？老姚等你半天了，维修间，进去左手到头。”

孙许可迈过门槛，脚步在门楣下停了半秒。门楣上嵌着观星台的徽记——一枚收拢的环，环里三点星。蜕核在意识深处动了动，像条鱼翻了个身，又沉下去。

别在这儿闹。他压了压腕带下的皮肤，跟着往里走。

少看，少问，只修不拆。

驻点里穿制服的人确实不多。穿蓝工装的技术员倒有七八个，各自低着头忙活。设备堆了三层：报废的机柜、半拆的中继、蒙灰的测试台，贴地码着一排排纸箱，箱口蓝章印着“轨道段退役”。空气里是旧焊锡混臭氧的味儿，跟第七层废铁堆那种香法不是一回事——这里的灰，是三十年的灰。

T-9在靠窗的台子上，侧板掀开，内脏露着。机壳的漆磨得快没了，主控板靠电源的一角烧穿一片焦黑。

姓姚的老头站在台子对面，手里捏一把老式放大镜，不看机器，先看他：“会用电表？”

“会。”

“会拆会装？”

“会。”

“会就少废话。修。”

孙许可抄起表笔。前级有电，后级没电，一路量过去，烧穿的角下压着一颗鼓包的降压模块——明晃晃的，答案写在脸上。他换了模块，上电，T-9“嗡”地醒了一半：屏幕亮，数据不动。

“这就完了？”老姚抬了抬眼皮。

孙许可没接话，把表笔搭上信号板，闭了闭眼。电压对，时钟对，可有一条线是死的。电流在板面上跑，跑到一处焊点，像水遇着个坎，绕开，又绕回来，就是过不去。

虚焊。焊得比新的还亮——有人故意做旧的。

他抬头看了老姚一眼。老头面无表情，放大镜举到眼前，专心看他手指。

孙许可低下头，把烙铁凑过去。指尖抵着板缘，那里有一层东西，薄薄的，压在焊锡和灰尘底下——不是电流，比电流更旧。活像条卡了三十年的嗓子，等着有人把电递过去。

他心里“咯噔”一下，烙铁尖在板面上顿住。

长长——长短。

收音机里那段电波，他夜里听过一百遍。此刻从这台报废中继的板子底下，隔着三十年的灰，同一个波形正一下一下往他指尖跳。日志存储区自检，翻出一段老记录——像台咽气多年的机器，忽然想起自己收过什么。

蜕核在意识深处猛地立起来，整片星云朝那个方向倾过去。右手腕上，腕带勒着的地方烫了一下，又一缩，像被什么摁了回去。

孙许可手一抖，烙铁滑开，火花“啪”地溅上板面。报警器还没响，他先一步把烙铁撤开，指腹按上那道虚焊——电流顺着皮肤涌过去，把焊点焊死了。

“手汗。”他说，声音稳得自己都意外，“这板子够老的。”

老姚看了他两秒，把放大镜放下来，转身去拿测试线：“老东西见汗见多了，不差这一滴。接着修。”

门帘掀开，一个蓝工装探头进来：“老姚，库房那台——”

“没空。”老头头也不回。那人缩回去了。

后面孙许可修得格外慢，每一下都稳。虚焊补上，信号板过了一遍，烧穿的角用跳线绕过去。T-9重新上电，屏幕亮起来，数据一行行往外走，最后停在自检通过那行绿字上。

老姚拔了测试线，从腰包里数出十八枚氧币，一枚一枚码在台面上，码得整整齐齐：“明儿还有一台，来不来？”

“来。”孙许可把氧币拢进掌心，指尖发烫。

他出维修间往北，拐过两条走廊，隔着一道半开的库门，看见那排码到顶的密封箱——蓝灰箱体，侧面印着编号，角落里还搁着一台蒙白布的长条设备，白布底下鼓着轮廓，像口放倒的棺材。他把编号和库门方位装进脑子里，脚步没停，眼睛也没多停半秒。

院子里，一排探测碟面正对着西偏北——禁区坠点的方向，在晨光里安静仰着，像一排等人开口的耳朵。

北门到了。他还没迈出去，一辆深灰色的车从门外滑进来，擦着他身侧碾过减速带，闷闷一声——好像慢了半拍。

车窗半开。后排那人低头看光屏，侧脸削瘦，眉骨很高，领口扣到最上一颗。

庄敛。

孙许可脚步一顿，随即弯腰去系鞋带。工具包搁在脚边，帽檐压得低低的。那辆车没停，低速往里开，驶过两排设备，拐进内院。车窗始终没摇上去，那人也始终没抬头。

他系完鞋带，站起来，走出北门，走下台阶，走过天桥，一直走到第七层的楼梯口，才停下。

后背是湿的。十八枚氧币在掌心里硌着。

他靠着墙蹲下去，把手摊开。指尖上，那段波形还在跳，细得几乎感觉不到——长长，长短。和收音机里那一段，是同一个波形。

观星台的机器，三十年前就收过它。

爷爷说，三十年前有人为它付过一条人命的价。祝迟说，庄敛上午撞上的时候少——少，不是没有。

他把氧币一枚一枚数进贴身口袋。离一百二，还差三十一枚。指尖的波形还在跳，一下，一下，像谁在很远的地方，敲一扇他看不见的门。


第 26 章  缺的那件

配氧灯挂在屋角，夜里是蓝白，天快亮那阵子，蓝白里泛出一层惨白。孙许可就在那层惨白里醒过来的。

他没脱衣服就睡了，旧腕带勒在腕子上，三层线，勒出两道红印。枕边那只装氧币的铁皮盒敞着口，他伸手够过来，一枚一枚往外数。

八十九。又数一遍，还是八十九。

数字不会说谎，穷会。今天要去驻点修那台T-9，老姚约的八点，一台十八枚。十八加八十九，一百零七，离一百二还差十三。要是能再磨出第四台活，爷爷的手术费就齐了——然后他得把那个数字换成刀，换成药，换成一张手术台。

床那头，爷爷的咳嗽先于天光响了。一下，两下，像有人在很远的地方敲一口裂了的锅，越敲越急。

“爷爷，喝口水。”

他把水碗端过去。老人没接，侧着身子，肩膀一耸一耸，把脸埋进枕巾。孙许可蹲下来，看见那方枕巾洇开一大片暗红，还在往床单上渗。

毛巾。半块毛巾都湿透了。

“爷爷！”

老人张了张嘴，喉咙里呼噜呼噜，像一口煮不开的粥，一个字也没说出来。

孙许可先扑到墙角的氧罐上。备用罐、三通、阀门，都是他亲手焊的，手一拧就开，气流声嗤嗤响。他把面罩扣到老人脸上，等了三秒。咳嗽压下去一点，可脸色还是青的，眼皮半睁，看人都是散的。

他把面罩按在自己手心里——凉的。他焊得了三通，焊不了肺。

孙许可没再想。他弯腰把老人从床上捞起来，往背上一搭。爷爷轻得让他心里猛地一沉——以前背他上楼，肩头能硌得生疼，现在背上的人只剩一把骨头架子，和一身滚烫的血。

第七层还没醒。配氧灯的白光沿着楼道一盏盏亮着，铁皮楼梯在他脚下哐哐响。他背着爷爷跑，跑过卖早汽水的摊子，跑过收尘会旧址门口那把没人坐的破椅子，跑过一扇门缝里漏出粥香的门。三个街区，一步没停，后槽牙咬得发酸，心里只有一个念头——

灯下黑。祝迟的店。

“开门！迟姐！”

店门是铁的，他拿肩膀撞。撞到第三下，门从里面拉开，祝迟披着外套站在门后，眼睛先看人，再看血，再看他。三秒。她什么也没问，侧身让他进去。

“放里间。”

里间那张台子，半张是修机器的铁案，半张铺了消毒布。灯下黑就是这么个地方——一半修人，一半修机器，谁也说不清哪一半是幌子。

祝迟把老人放平，挂了听诊器，又摸出一台巴掌大的旧扫描仪，贴着胸口慢慢滑。屏幕上跳着蓝绿的线。孙许可的指尖忽然一烫，像被针尖扎了一下——他下意识缩手，腕带压着的那片皮肤底下，有什么东西应了一声。

他没管。他“听”得见那台扫描仪里的数据流。双肺。右肺下叶，一片沉在水底的暗影。纤维化，比上回又进了一层。

“迟姐。”他听见自己的声音是哑的，“怎么样。”

祝迟没抬头，听诊器按了很久，久到孙许可觉得自己肺里的气也要跟着憋干。

“尘肺拖到这份上，药顶不住了。”她直起身，声音平板，“右肺下叶实变。再拖，肺就废了。”

“那就治。”孙许可说，“钱我有——”

“钱是钱的事。肺是肺的事。”祝迟说，“手术得做，越快越好。第七层没手术条件——但我这儿有张旧台子，我能主刀。你爷爷这肺，我一个人能切。”

孙许可的心刚要落下去，又听她补了一句：

“但我缺一样东西。”

“什么？”

“血气交换单元。”祝迟说，“巴掌大一块，蜂窝芯子，两头接软管。手术要把右肺放空，血在肺里过不了氧，得在体外先过一遍，再打回身体。没这芯子，人躺在台子上，半个时辰就憋死在血里。”

“哪儿有。”

“正规渠道，管控件。申购单要盖穹顶署的章，第七层的配氧编号，连大门都递不进去。”祝迟说，“黑市倒是有——四层那个拆机贩子手里有一台，旧的，标价三百二十枚，一分不让。拆机的件，不保成活，坏了不退。”

三百二十。

孙许可把这数字在心里过了一遍，又过了一遍。他攒了大半年，拆了不知多少台机器，手心烫过、烧过、烂过，才攒下八十九枚。三百二十，够他再淘三年废铁。他干一台十八枚，得干十八台——而他手里这台，还没开始。

“……三天。”他说，“爷爷等不了三天。”

“等不了。”祝迟很干脆，“最多三天。”

孙许可靠着墙站了一会儿，手心全是汗。三天。三百二十。他脑子转得飞快——跟老万借？渠道头批货的钱还没结。卖东西？家里最值钱的是爷爷那把旧钥匙，和一个不该打开的旧铁箱。

他忽然想起昨天。

驻点，库房。一排密封箱码到顶，角落里一台蒙白布的长条设备，白布底下鼓着一条长而硬的轮廓。他昨天记方位的时候，只当是值钱的旧货，没往深里想——现在想，那轮廓长条带弧，多像一台躺平了的医疗舱。

孙许可偏过头，朝窗外看。第七层的通风井口上去，天光是一条窄缝，再往上看不见。可他知道驻点在哪——过了楼梯口往上四层，北门，那扇铁门后面，就是昨天他修T-9的地方，也是那台白布设备躺着的地方。

就在这时候，意识深处，有什么推了他一下。

不是声音。是一股极轻的力，像有人在他后脑勺上弹了一指头，弹完就走。那团星云——盘踞在他意识里的那团星云——转了一圈，慢得几乎看不出，又安静下去。

孙许可猛地收回目光。他认得这种“提醒”。电波是它给的，坐标是它给的，昨天过闸，门楣上那枚徽记还叫它翻过一回身。现在它推他看驻点的方向。

是你想让我去，还是我自己想去？

这个问题太大了，眼下没空想。爷爷的肺不等人。他咽了口唾沫，问：

“迟姐。观星台仓库里，是不是躺着一台报废的旧式医疗舱。”

祝迟把扫描仪搁回铁案，动作顿了一下。她抬眼看他，眼神里的光一闪，像秤杆上的星子，量过了才开口：

“那件东西正规渠道买不到——但据我所知，观星台仓库里，是躺着一台报废的旧式医疗舱。旧型号，用的正是这种单元。拆一台，活一台。”

她停了停。

“可那是观星台的东西。碰了，是要还的。”

里间传来咳嗽声。爷爷醒了。

孙许可三步并两步过去，老人躺在台子上，脸还是青的，眼睛却睁着。看见他，第一句是：

“……几点了。”

“爷爷，你躺着——”

“我问你几点了。”老人嗓子哑得像破锣，“你不是说，今天八点还有一台活？”

孙许可愣住了。他昨晚回家只随口提了一句“明天还得去驻点”，老人躺在配氧灯底下，听着，没应。他以为爷爷没听见。

“迟姐说你这肺——”

“肺是我的，账我心里有数。”老人说，咳了两声，咳出一口带沫的血，偏头吐进毛巾里，擦也不擦，“活不能黄。观星台的钱，不好挣，也别推。”

孙许可张了张嘴，什么也没说出来。他想说钱有什么要紧，肺要紧——可他攒钱是为了什么？不就是让爷爷能躺上这张台子吗？现在台子有了，刀有人拿了，就缺那一块蜂窝芯子。三百二十枚。他的工钱一台十八枚，把驻点的活全包下来，也得干上大半个月——爷爷连三天都等不了。

“去。”老人说，声音不大，却像从肺里刮出来的，“别让人家等。你欠我的，回来再还。”

祝迟在门口听着，一直没插话。等爷孙俩说完，她才开口，还是那副做买卖的调子：

“爷爷这边我盯着。血氧我先给你稳住，药也换一帖——这些先记账上。”她顿了顿，“驻点那台活，你今天得去。钱是一头，另一头——那台医疗舱，你得亲眼看看。”

孙许可看她。祝迟不闪不避。

“我不是菩萨。”她说，“你欠我的，回头一起算。但算账之前，你得先活着从那儿出来。”

孙许可把爷爷的手从自己袖子上掰开。老人握得紧，指节发白，掰了两下才掰开。他把那只手放回台子上，盖好消毒布，站直了，朝门口走。

走到门口，他停下来，没回头。

“迟姐。”

“嗯。”

“那台医疗舱，报废的。”他说，“拆它的时候，应该不算偷吧。”

祝迟没答。

门在身后合上。楼道的光漏下来，把他影子拉成一条细长的缝。孙许可往楼梯口走，步子不快，却一步比一步稳。配氧灯一盏盏暗下去，天光从通风井口漏进来，照得铁皮楼梯一格一格地亮。

意识深处，那团星云又安静地转了一圈。

孙许可没理它。

爷爷等不了三天。这笔账，他一天就算得清。

——那台医疗舱，他今天就要亲眼看见。


第 27 章  封存箱

北门安检机“滴”了一声，绿了。门卫低头扫了眼胸卡，又扫了眼他，没问。灯下黑的人，第二天来，比昨天顺眼些。

孙许可把工具包往肩上颠了颠，往里走。包里比昨天多一样东西：一把从废件堆里顺来的内六角扳手，扳手头上缠着黑胶带，混在工具堆里，不细看就是根旧柄。他昨晚磨了一个钟头——不是磨刃口，是磨自己。磨完拿凉水冲了三遍手，腕带下的亮纹还是烫的。

爷爷在灯下黑睡着。祝迟盯着，药换了，血氧稳着。今天这活，必须干完。

维修间里，老姚正站在台子边。昨天那台T-9已被挪走，台子上摆着另一台，侧板掀着，内脏露出来，比昨天那台还旧一截。老头没用放大镜，拿指节敲了两下主控板，才开口：

“这台，信号板烧穿两个点，电源少颗稳压管。零件库房D架自己找。”

“嗯。”

“D架第三格。”老姚直起腰，看了他一眼，“找完零件修，修完放这儿。下午我来验收。”

门帘一掀，一个蓝工装探头进来：“老姚，内院叫你。”

老姚“嗯”了一声，走到门口又停住，没回头：“库房后头的东西，别碰。”

孙许可正弯腰看那台机器，闻言顿了一下：“什么东西？”

“没东西。”老姚说，“就是别碰。”

门帘落下。维修间安静下来，只剩墙上挂钟的滴答声。孙许可站直了，把那句“别碰”在嘴里滚了一遍，滚完，塞回喉咙里。

他抄起表笔，量了十分钟。信号板烧穿两个点，电源稳压管缺一颗，都跟老姚说的一样。合上侧板，他拎起工具包往外走。走廊里两个蓝工装低头忙活，没人抬头。拐过那台机柜，墙角的灭火器，头顶一盏闪了一路的灯——库房的门虚掩着，门缝里漏出冷气，混着旧焊锡和铁锈的味儿。

他推门进去，反手带上门，背抵着门板站了两秒。

库房比他昨天隔着门缝看见的还大。左边一排密封箱码到顶，灰蓝箱体，侧面印着编号；右边三排铁架，D、E、F，架上全是零件盒，盒盖写着型号。角落那台蒙白布的设备还在，白布上落着灰，灰面平整，几天没人碰过。

D架第三格，稳压管。他抽出来掂了掂，放进工具包，没急着走。

库房门口立着一台老式登记终端，触屏裂了半块，底下压着本翻烂的登记册。终端连着驻点内网，电流声细细的——他昨天就“听”见过，像台老掉牙的记账先生，一个字一个字往肚里咽。孙许可把手按上机壳，指尖抵着金属，电流顺着皮肤爬进去。

库存清单在意识里铺开，一行行编号流水一样过：T-9备件，退役机柜，报废终端，医疗舱——

M-7，报废待核销。登记三年，经办人签字潦草。

他收回手。报废的，待核销的，中间隔着一道“可拆”的缝。祝迟说，旧型号用的正是这种单元，拆一台，活一台。三百二十枚的黑市价买不起的蜂窝芯子，就躺在那块白布底下，躺了三年，等一张报废核销单。

孙许可朝那台设备走过去。白布掀开一角，底下是一台旧式医疗舱，舱体灰白，侧面型号标磨得只剩半行字。侧板六颗螺丝，锈成一片红褐。他蹲下来，摸出缠胶带的扳手，对准第一颗，牙一咬，腕子上细细的电流顺着工具淌过去——锈在电流底下松了，“咯”一声，螺丝转开。

爷爷教的。锈死的金属怕电，电一过，它就得“让”。至于让了之后还怕什么——怕人。后半句是爷爷没说的，他自己悟的。

六颗螺丝全卸下来。侧板落地，舱内光景让他愣了一瞬：报废三年的机器，内脏白得干净，管路码得整整齐齐。他顺着供氧回路摸，在中段摸到那块蜂窝芯子——巴掌大，铝合金壳，两头快拆接头。

血气交换单元。

他抽出芯子，比想象中沉。指腹贴着壳子，能“听”见里面一层极细的蜂鸣——不是电，是某种更薄的东西，一起一伏，像这机器的肺还没停。报废的舱，芯子还在喘。他不敢多碰，从包底扯出防静电布，裹了三层，塞进包底，压上烙铁。

D架上，同型号的旧芯子还有两台，表面一模一样。他挑了一台壳上带裂纹的，拆下来，装回医疗舱的管路，快拆头“咔”一声复位。侧板扣回去，六颗螺丝原样拧紧，白布拉回原状，压角也对齐。

医疗舱还是那台“报废待核销”的M-7。除非有人掀开白布、拆开侧板，没人知道里面的芯子换了一台坏的。

他跟自己说，报废的，不算偷。手还是抖。

最后是账。他回到门口终端，手按上去，电流又爬进机壳。M-7那行记录，他把它从“报废待核销”改成“已拆解报损，核心件缺失”，日期往前拨了一个月，经办人栏不动。真有人来查，这台机器一个月前就被拆过件——不是今天，更不是他。

做完这些，手心里全是汗。

他该走了。

孙许可拎起工具包，朝门口走了两步，停下。D架后头的冷气渗过来，刚才他全神贯注拆芯子，没在意；这会儿闲下来，那股冷气里夹着一样东西，不是冷，是——

咚。

极轻的一下，贴着库房地面的铁皮爬过来，爬上他的鞋面，爬进他的骨头缝。

咚。咚。

很慢，很沉，像有人把一颗心埋在墙里头，隔着混凝土一下一下跳。没有电流的哗哗声，没有机械的嗡鸣，就只是咚、咚，一下，一下，带着一种死沉死沉的热。

孙许可的汗毛一根根立起来。他朝D架后头看——那片地方光线暗，除了一排靠墙的铁柜，什么也看不出来。铁柜深灰色，一人多高，四角锁扣，箱体上贴着两条交叉的封条，封条上盖着观星台的章：环，三点星。箱底拖出一路粗电缆，单独供电，线皮鼓鼓的，像揣着什么烫的东西。

咚。咚。

比坠点碎片强，强得多。碎片是死人的遗物，是凉的；这个是热的，是活的，像刚埋下去，还没凉透。西边封线下那道低频脉动，坠点坑底地面渗出的那点微光——他以为那是全部。不是。眼前这柜子里，躺着一整块。

蜕核在意识深处动了。

不是昨天那种翻身。是整片星云“轰”地立起来，朝一个方向压过去，像一头被关了太久的困兽，隔着笼子闻见了血。孙许可后脑勺被一股大力撞了一下，眼前发花，右臂一轻——手自己抬起来了。指节一根根伸直，朝着那排铁柜，伸出去。

他认得这股力。昨天想到医疗舱时它“推”过他，轻轻一下，弹完就走。不是这股。这股是拽着他的手腕子往那边拖，拖得他半个身子都跟着偏，脚尖在铁皮地板上蹭出半寸印子。

它要那柜子里的东西。它要他碰它。

孙许可的左手先动了。他把左手塞进嘴里，咬住舌尖，狠命一咬——血腥味在嘴里炸开，像咬碎一颗铁锈的果子。剧痛从舌尖蹿上后脑，眼前那层花白“哗”地退下去。右手停在半空，指头僵着，离铁柜还有半臂远。

他攥住腕带，把右手按回身侧。腕带下的皮肤滚烫，三层线勒着的地方，亮纹已经渗出来，一缕细光从带子边缘漏出，像按不住的水。

别在这儿闹。他跟自己说，也跟它说。我出不去，你更出不去，爷爷等不起。

星云还朝那边压，压得他太阳穴一跳一跳。孙许可没跟它比力气，转身，朝门口走，每一步都踩实，踩得铁皮地板闷响。走到门口，他背抵着门板喘了三口气，把腕带又勒紧一格，那缕光才暗下去。

走廊没人。他把门虚掩回原样，转身走回维修间。稳压管焊上去，上电，T-9“嗡”地醒过来。信号板上烧穿的两个点补好，跳线绕过去，最后用湿布把台面擦了一遍，擦得像刚干完一天活的样子。

太阳从通风井口斜进来的时候，他拎着工具包出了北门。门卫头也没抬。走下台阶，走过天桥，走到第七层的楼梯口，他蹲下来。

工具包压在膝盖上，沉甸甸的。蜂窝芯子在包底，隔着三层布，还在“呼吸”，一下，一下，像揣着别人的一颗心。

他把手摊开。右手还在抖。指尖那点发烫的余韵没退干净，腕带底下压着一圈红印，红印里透着一丝若有若无的蓝——亮纹没全退。

孙许可盯着那只手，盯了很久。

刚才，铁柜前头，那只手自己抬起来的。他分不清那一下是他自己想抬，还是它推的。更吓人的是——那一刻，他好像真的想碰一碰。

他没见过那台铁柜，不知道里面是什么，可他认得那种心跳。从收音机里第一段电波开始，从碎片吸收那天开始，从蜕核吐出坐标、把他往驻点推、往医疗舱推、往这间库房推开始——它一直在往那边去。今天，它差点带着他的手一起去了。

他站起身，把工具包抱紧，往家走。路过灯下黑的招牌时他停了一下，没进去。爷爷在里头睡着，祝迟看着。他这副样子进去，藏不住。

屋里锁上门，他把蜂窝芯子从包底掏出来，连防静电布一起塞进床板下的暗格里，压上两块砖，又盖上一床旧棉被。做完这些，他在床沿坐下，手还抖着。

天光从窗缝里一寸寸退下去。屋里暗下来，他没开灯，摸黑坐着，盯着黑暗里自己的手。

不知道过了多久，远处通风井口的风灯亮了一盏。光漏进来一点，照亮他腕带下那一圈压痕。

库房深处，那台铁柜还立着。封条原样，锁扣原样，没人碰过它。

箱壁内侧，一道极淡的纹路顺着箱体爬了半圈，像在回应他，又暗下去。


第 28 章  喂到嘴边

孙许可把裹着防静电布的那团东西放到台面上时，祝迟正低头配药。她没抬头，等针管抽满，才用镊子尖挑开布角，看了一眼，又看了一眼。

"M-7的件。"她放下针管，上手掂了掂，翻出光谱仪扫了一遍，"三代蜂窝，跟我的台子对得上。芯子还能跑？"

"拆下来的时候，还在喘。"

祝迟抬眼看他，看了两秒，没戳破他眼底那圈青，把芯子放进一只贴着"手术"标签的密封盒，锁进柜台后的铁柜。

"爷爷呢？"

"睡着。血氧稳了，昨晚咳了三回。"她朝里间努努嘴，"加了两倍化痰，上午能醒。你进去看一眼，看完出来，我有话说。"

孙许可掀帘子进去。爷爷侧躺着，呼吸匀了些，眉头还拧着——睡着也在跟什么较劲。他把被角掖好，没敢多待，怕把人看醒。

出来时祝迟已经在台面上摊开一张纸。

"手术定在三天后。"笔尖在纸上点了三个点，"肺里的炎症得先压两天，我这边净台、配血、麻醉药从四层匀，也要一天。三天后早上，你把人送来。"

"钱呢？"

"手术连药带耗材，拢共一百零五。先押四十，手术前结清。"祝迟把笔搁下，"剩下六十五，等你爷爷出了屋，分两期还。"

孙许可在心里拨了拨算盘。手头的，加昨天那台T-9的工钱，再算上今天这一台，够押四十，可剩下那六十五还悬着——明早要是还有活，正好补上。

"成。"

祝迟从柜台底下抽出根烟，没点，夹在指间转了两圈："黑市这两天多了两张生面孔，专问灯下黑接的活，问得很细，挂靠工的名册都问到跟前了。"

孙许可太阳穴跳了一下："冲我来的？"

"冲什么来的不知道。"祝迟把烟塞回烟盒，"我就提个醒——你的身份，经不起再问一轮。"

帘子"哗啦"一响，季小满猫着腰钻进来，鼻尖通红，手里攥着半块干饼。

"阿许哥！"她喊了一声，瞥见祝迟，嗓门又矮下去半截，"迟姐。"

"这丫头在我门口蹲一早上了。"祝迟说。

"我跟你说，那驻点，我今天去看过了。"小满把饼塞进嘴里，腮帮子鼓鼓的，"北门那边有座天桥，桥墩子底下能把停车场看个全。今早七点到九点，进去四辆车——两辆蓝环的，一辆送菜的，还有一辆深灰色的，玻璃反光，看不见里头。"

深灰色。孙许可想起昨天傍晚那辆从驻点门口滑过去的车。

"车牌呢？"

"蓝环尾号七四那辆我认得，别的没看清。"小满掰着手指头，"门卫换岗我数了，两个小时一班，九点四十换。昨天还是三个小时一班。"

记车牌、记班次、记换岗——他在卸料台教的那套，这丫头全用上了。孙许可心里发紧，又压不住一点暖。

"记下就行。"他说，"只记，不说。谁都不许说，纸也不许写。"

"为什么？"

"纸会被人看见，嘴会被人撬开。"孙许可蹲下来跟她平视，"脑子里的东西，别人偷不走。记住了？"

小满盯着他看了两秒，认真地点了头。

"还有，明天别去了。"

"凭什么！"

"没有凭什么。"孙许可站起身，"你要让人逮住了，我这边一锅端。你不是帮忙，你是添乱。"

小满不服气地瞪他，瞪了一会儿，那股劲泄了："那我后天——"

"等我话。"

她撇撇嘴，没再顶。祝迟靠在柜台边看完了整出戏，慢悠悠开口："你这套训人的话，跟你爷爷一个味儿。"

孙许可没接。他看了眼里间的方向，拎起工具包："我去驻点。爷爷麻烦你了。"

"明天四十，一分别少。"祝迟头也不抬。

北门安检机这回连"滴"都没响，门卫扫了眼胸卡就放行。孙许可往里走，路过库房门口步子没停，眼睛也没歪——库房深处那一下一下的"咚"还是顺着地板爬上来，隔着两道门、一道墙，撞在他的心跳上。

他压住那股劲儿，进了维修间。

老姚已经等在台子边。台上摆的不是T-9，是一台半人高的供电柜，侧板拆开，指示灯黄黄地闪着。

"阵列区的辅助供电柜。"老姚拍了拍机壳，"第三路报错，一直闪黄灯。检修记录说换了三茬保险，还闪。你看看。"

孙许可应了一声，弯腰把表笔探进去。指尖刚挨上机壳，还没开始"听"——

答案先到了。

不是他读出来的。像有人在他脑子里放了一段别人的手：第三路压根不是保险的毛病，接触器触点烧蚀了，四组触点，第二组烧得最狠。先断总闸，从左往右换，四十分钟内上电，过了自检会报警。连那四十分钟都标好了——九点四十到十点二十，巡检换岗，没人进维修区。

孙许可的手停在半空。

"怎么了？"老姚问。

"没。"他喉结滚了一下，"拆总闸。"

他按着那段"别人的手"干活。断闸、拆线、换触点，动作比昨天还快，快得像练过一百遍。四十分钟的窗口，他二十五分钟干完，合闸上电，黄灯"咔"地跳成绿灯，自检"滴"了一声，全绿。

老姚围着机柜转了一圈，蹲下来看接线，看了半天，直起腰："手比昨天还快。野路子出身，活儿倒地道。"

孙许可把工具收进包里，手心全是汗。他张了张嘴，又咽回去——他总不能说，这活儿不是我干的，是有东西借我的手干的。

老姚从腰包里数出二十五枚氧币，拍在台面上："工钱。明早还有一台大的——阵列主电源，检修窗口就三天，上头催得紧，我一个人忙不过来。"

"主电源？"孙许可把钱拢进口袋，"多大的？"

"整面墙。"老姚比划了一下，"够你干一上午。敢接不敢接？"

孙许可刚要应，走廊那头两个蓝工装抬着一捆线缆过去，其中一个顺口说："探测阵列今天第三趟了，上头跟催命似的，说是窗口在收。"

老姚皱了皱眉："阵列这两天跟吃了药一样，一天三扫，觉都扫没了。"

窗口在收。孙许可把这句话在心里放了一放。

"接。"他说，"明早八点，我过来。"

老姚"嗯"了一声，转身走了。维修间安静下来，只剩供电柜的绿灯一明一灭。孙许可站在台子边，低头看自己的手。

昨天在库房，是它拽着他的手去碰那台铁柜。今天，是它把手伸进他的活儿里，替他把活干完了。昨天他还能咬破舌尖挣回来，今天他连挣都没挣——照着做的时候，心里没起一点疑，就那么顺顺当当、心甘情愿地做了。

像他一直都是这么干的。

他蹲下来，把脸埋进掌心里，缓了十秒。腕带底下，亮纹安静地趴着，没烧，没跳。它给他的东西，从来不让他疼；疼的都是他自己挣来的。

这才是最吓人的。

傍晚，他绕回灯下黑。爷爷醒了，靠在床头喝粥，见了他，把碗往旁边一放，先问："今天活儿顺？"

"顺。"孙许可把工具包放到脚边，"修了台供电柜，老姚给了工钱，明早还有一台大的。"

"顺就好。"爷爷又端起碗，喝了一口，"活接多了，心里要有个数——别贪。"

孙许可听出话里的东西，没接，低头把咸菜拨到自己碗里。祝迟掀帘子进来收药瓶，看了两人一眼，什么都没说，出去了。

"爷爷，"孙许可开口，"三天后，你进手术室。迟姐说，有把握。"

爷爷的手顿了一下，然后"嗯"了一声，把剩下的粥喝完："去吧。别老往观星台跑，那不是好地方。"

他说的"去"，是让孙许可去忙自己的。孙许可应了一声，出门时在门口站了一会儿，把"别贪"和"那不是好地方"在嘴里滚了一遍，滚完，咽下去。

入夜，孙许可一个人坐在屋里。

爷爷在灯下黑睡着，三天后进手术室。屋里少了一个人的呼吸声，空得发慌。他把门窗关严，从床板暗格里摸出那台旧录音机和一饼磁带，装带，按下播放。

"嘶——"的底噪先出来，然后那个波形爬进黑暗里：

长。长。长。短。

长。长。长。短。

单调，固执，一遍又一遍，像什么东西隔着三十年的信号和尘埃，还站在原地敲。

他以前觉得这是线索。星图、坐标、碎片、旧轨道段——他以为自己是在追一条线。今晚他忽然明白，不是他在追。

电波：他"碰巧"从废件堆里翻出那台收音机，又"碰巧"在卖出前收到了那段波。可那时候蜕核已经在他身体里了，它有没有推过他一把，他分不清。

坐标：蜕核直接吐给他的。仰角、方位、里程，一个字都不差。

碎片：他夜探禁区，在坑边"碰巧"捡到同源的那块。禁区那么大，他怎么就恰好踩在那块旁边？

医疗舱：他以为是自己想到的。可那天祝迟刚说完"缺一件部件"，他脑子里冒出来的第一个东西，就是库房那块白布。那个念头，到底是谁的？

今天的缺陷、窗口、巡检时辰：它连驻点的换岗时间都知道。他这辈子没在驻点值过一天班，它知道。

一条线，从第一段到最后一段，每段都有人铺好，喂到他嘴边。

孙许可按下停止键。磁带"咔"地停在半截，屋里静下来，静得能听见墙里水管在响。

"你到底想让我做什么？"

他问出声。声音在空屋里弹了一下，没人接。

蜕核在意识深处盘着，星云匀速转着——稳得像早就知道他会有这一问，也早就准备好了不答。

它学乖了。昨天拽他，拽不动；今天改成喂，他连挣都没挣。喂着喂着，路就铺到他脚底下了。它不指路，它铺路。

他盯着右手。腕带底下，那圈亮纹忽然动了——"咚"地一下，很轻，很慢，像心跳。隔了两秒，又一下。

咚。咚。

孙许可的汗毛一根根立起来。他认得这个节奏。库房深处，那台贴着交叉封条的灰蓝铁柜，隔着混凝土传过来的，就是这个节奏。

它在用他听过的心跳应他。

窗外，天桥方向，一辆深灰色的车没开车灯，无声滑过第七层的街口，朝驻点方向开去。仪表盘亮着一点蓝，像一只睁着的眼睛。

录音机的磁带还停在半截上。长、长、长——那道波形差最后一下，就差那一下，始终没落下来。


第 29 章  失控

孙许可一进阵列电源房，脚底板先麻了半截。

那道嗡沉在水泥地板底下，密实，绵长，隔着鞋底往上拱——整座驻点的心跳，压在地板下面跳。北门安检的嘀声、走廊里来回的蓝工装、老姚一路没停的交代，全被这道嗡盖了过去。他在废铁堆里泡了十七年，经手的电流没有一万也有八千，可搁在这间屋里，那些只够角落里一格的分量。

三面墙的机柜。铜排有小臂粗，接缝处凝着冷却液的霜花。指示灯密得像撒了一把豆子，红黄绿交错地闪，闪得人眼晕。屋子正中一台半人高的整流模块敞着门，触头烧出一层白碱。

“阵列主电源，三条路停一条，就这台。”老姚把隔离牌挂上闸口，“第三路老掉线，上头说扫描窗口在收，电源一天都不能断。你把这台模块给我看明白，今明两天，别再让它掉。”

“窗口就三天，怎么一天都不能断？”孙许可蹲下去，指尖虚搭在机壳上，先不碰。

“阵列那边跟吃了药一样，一天三扫，还嫌不够。断一路都有人骂娘。”老姚从兜里摸出半根烟，没点，在指间转，“你干活，我上调度室盯电流表。试机的时候叫我——别自己逞能，这屋里的电，咬人。”

门在身后带上。屋里静下来，静得只剩满墙电流在嗡。

孙许可把工具包放下，先围着整流模块转了一圈。接触器烧蚀、主回路一处虚接——这些他一眼就看出来了，跟他爷爷教的一样：手要稳，眼要毒，先看再摸。他拆下侧板，用表笔一点点探，把毛病一条条记进心里。修这种大家伙，他的活是扎实的。

干到一半，手腕底下忽然热了一下。

很轻，像有人拿指头在他腕带上弹了一记。孙许可的手顿住，低头看——腕带下沿，亮纹露出窄窄一条，蓝幽幽的，像条活物的脊背。

他没管它。深呼吸，把注意力按回手里的活。修完，合上侧板，拧紧最后一颗螺丝，他直起腰，看了一眼总闸，又看了一眼门口。

应该等老姚。他的手在闸柄上停住。

指尖底下，那道嗡在拱。满墙的电流不吵不闹，可他知道它们醒着，隔着绝缘层、隔着隔离牌，全在等他这个开关。

他鬼使神差地合上了闸。

电流顺着第三路灌进整流模块。绿灯亮起，模块自检“嘀”了一声，一切正常——他按老规矩，把手搭上机壳，想“听”一眼有没有毛病。

他犯了个错。

他的感知刚探进去，迎面撞上的不是一条线，是整条河。

满墙的电“轰”地立起来，全朝他指头涌过来。星云在意识深处猛地张开——平时它安静地盘着，此刻像饿久了的兽，嗅到血腥气，直起脖子。腕带“腾”地烫起来，三层线压不住，亮纹顺着小臂往上爬，爬过肘弯，烧得骨头吱吱响。

他抽手。抽不动。指尖像焊在接线排上。

电流不从他身上过，是打他身体里往外淌——他成了个出水口，满墙的电都想从他这儿挤出去。第二面墙的机柜指示灯先乱了，红灯炸开一片，一台冷却风机“嗡”地拔高，像嗓子被人掐住。第三面墙的触点“刺啦”爆出一串火花，溅上半空，几点火星落在他肩头，烧穿工装，烫得他一抖。

更糟的在后头。他压不住那头的方向。满墙的电灌进他身体，又从他身体里出去——往地板底下，往库房那边，往那台灰蓝铁柜躺着的地方淌。他成了根管子，那头有人接。

警报从走廊那头炸响。红光照进来，一下一下拍在墙上。有人在走廊里跑，脚步声噼里啪啦，有人喊：“电源房！电源房报故障！”

孙许可的心沉到底。

他只有几秒钟。等人冲进来，看见的是一台冒火的机柜和一只搭在上面的手——那他就成了纵火的，不是修设备的，是那个能在一公里外烧掉一整层电网的人。庄敛的深灰色车，昨天晚上刚滑过第七层的街口。

他猛地抬头扫过整间屋。角落里堆着三台报废件，最上面那台蒙着灰，铭牌被油污糊住，露出半个型号——整流模块，报损仨月，老姚上礼拜还骂它占地方。

就是它。

孙许可咬破舌尖，那股腥味让他找回一点控制。他把压在星云上的那口气一松。满墙的电像被抽了根，绕过第三面墙，齐齐往那台报废件里灌。老化的绝缘层撑了三秒，“噗”地一声闷响，白烟从机箱缝里拱出来，跟着“腾”地窜起一簇火苗，顺着油污烧起来，把角落照得通红。

警报的响法变了——设备自燃，报的是火警，不是能量异常。

孙许可趁火光的影子，在脸上胡乱抹了一把烟灰，抄起手边一根绝缘杆，冲着那台冒火模块的接线排“啪”地一杵。火花炸开，他顺着那股力往后一倒，后背撞上机柜角，疼得眼前发黑——这一下不用装，是真栽。

栽下去的瞬间，他脚跟着地，听见地板底下“咚”地一下，很轻，很慢，跟他的心跳叠在一起。

门被撞开。蓝工装涌进来，有人喊“拉闸”，有人喊“人倒了人倒了”，七手八脚把他从地上捞起来。他被两个人架着往外拖，后脑勺磕在门框上，“嘶”了一声，有人在他耳边喊：“挺住！医务室！”

他装昏，任由自己往下坠。倒下去的最后一眼，门缝里那台报废整流模块烧得正旺，火光把警报的红光都盖了下去。

医务室的白灯晃得人眼皮疼。

孙许可躺在窄床上，眯着眼缝看天花板。手上被缠了纱布——杵绝缘杆时溅的那道灼伤，不大，够当病历。白大褂在床头记了两笔，拉上帘子出去了。

外头走廊人声很杂。有人扯着嗓子骂“主电源今天别想动了”，有人压着声说“专员来了”。后一句让孙许可的心提了起来。

专员。庄敛。

他屏住呼吸。那串脚步声由远及近，在电源房方向拐了个弯，没往医务室来。他吐尽肺里的那口气，后背一层汗，把纱布都洇湿了。

脚步声停了一会儿，又往回走。帘子“哗”地被掀开——他赶紧闭上眼，装死。

“别装了。”老姚的声音，“医务室没人看你表演。”

孙许可睁开眼。老姚站在床边，工装袖子卷着，脸上灰一道白一道，烟味混着机油味。他看了孙许可两秒，弯腰把一只保温杯搁在床头柜上。

“手。”孙许可把手递过去。老姚捏着腕子翻过来，看了眼纱布：“火星子燎的？”

“嗯。”

“命挺大。”老姚松了手，“那台报废整流模块，报损仨月，我上周就贴了待拆的条。今天烧就烧了，账面上还省一笔拆运费。”

孙许可没接话。老姚把他从头到脚看了一遍，像在掂一件货：“可你合闸之前，我让你等我。你没等。”

“上头催得急——”

“催的是我，不是你。”老姚打断他，“我在调度室看着电流表。那一下顶到红区又缩回去，跟谁把水龙头拧到最大又关了似的。你手底下那台模块，活干得干净——可我不信那台报废件是自己着的。”

医务室的门半掩着。走廊那头，电源房方向传来人声，断断续续。老姚往门外瞥了一眼，压低了声音：“专员来了，把烧掉的那台翻了半天，让把维修排班表调给他。走的时候留了一句话——”

孙许可的心跳漏了一拍。

老姚看着他，一个字一个字往外蹦：“他说，这不像设备老化。像有什么东西，从这里跑过去了。”

那句话落下来，医务室里静得能听见白灯的电流声。孙许可躺在窄床上，掌心里全是汗，把纱布洇出一个印子。

老姚又看了他两秒，没再多问，转身往外走。走到门口，停住：“还有。专员问，今天排班修电源的，是哪个挂靠的。我说是灯下黑挂靠的。他拿笔记下来了。”

门带上。白灯嗡嗡地响。

孙许可睁着眼看天花板，一动不动。纱布底下，那圈亮纹隔着三层线，轻轻“咚”了一下——不烫，不烧，像什么东西吃饱了，心满意足地翻了个身。

他想起库房深处那台灰蓝铁柜。想起昨天夜里，它应他的那下心跳。今天他合上闸的那一瞬间，满墙的电往他身体里涌，也往它那边淌。

他分不清那是蜕核的心跳，还是铁柜的心跳。又或者，它们本来就是一个东西，在两头跳。

“它今天吃到了。”他在心里说。

早上进场的时候，那辆深灰色的车就停在停车场最靠里的位子，熄着火，车窗黑着，他没敢多看。现在，走廊那头的警报还在响，电源房的门还开着。

他不知道庄敛蹲在那台烧掉的模块前面，到底看见了什么。他只知道，那句话不是对设备说的。

是对他说的。


第 30 章  一页旧账

孙许可把右手举到光底下看。

纱布从虎口缠到腕子，祝迟的手艺，齐整，雪白，透着一股药味。他试着屈指头，灼伤的地方疼上来，窜到腕骨被什么挡住——腕带。三层线勒得紧，把亮纹摁在底下。可他总觉得它在动，像水底有鱼，隔着冰面摆了一记尾。

外屋传来搪瓷缸磕桌沿的声音。爷爷在烧水。手术定在明天上午，今早开始老头就不让家里有一点响动，好像咳嗽一声都能把那台手术吹跑。

“醒了？”爷爷掀帘子进来，把半缸热水搁在床头柜上，“手别乱动。水给你晾着。”

“我伤的是手，又不是腿。”

“嘴也不老实。”爷爷在床边坐下，隔着纱布点了点他的手腕，“那地方的活，不是让你修机器么，怎么还修出火来了。”

“线路老化，抢修的时候火星子崩的。”孙许可咧嘴，“老姚说了，命大。”

爷爷没接话，盯着他看了两秒。那眼神孙许可熟——老头在轨道工程段干了半辈子，看人看活一样毒，什么话都装肚子里，先掂量三天。半晌，爷爷收回目光，起身：“歇着吧。明天手术，你把脸拾掇利索。”

帘子落下来。孙许可躺着，听见外屋的搪瓷缸又响了。他爹当年要是这么糊弄老头，怕是第一天就挨了鞋底。

门响了三声。祝迟进来，步子轻，药箱拎在手里，先朝里屋喊：“爷爷，我来看他的烫伤，顺手给您量个血压，手术前的数。”

爷爷应声出来坐到桌边。祝迟量了血压，报了数，交代明早别吃东西别喝水，把人打发回里屋。帘子再落下，屋里只剩两个人。

祝迟把药箱搁上床，不吭声，先拆纱布。动作快，手稳，一圈一圈绕开。最后一圈掀起来，她停住了。

纱布底下，腕带贴肉的地方露出那条亮纹——比昨天宽出一指，蓝幽幽地伏在皮肤上，像条没醒透的蛇。

“昨晚还只这么宽。”祝迟用指头虚虚比了比，“今早过了这儿。你手上的东西，在长。”

孙许可拽了拽腕带，盖住纹路：“上火。”

“上你个头。”祝迟把纱布往床上一丢，声音压下来，“我治过电击伤，没见过哪样伤是自己会爬的。昨天驻点那一下，烧得三面墙都过载——你真当那台报废件背得住这个锅？”

孙许可没说话。

“老姚夜里给我递了话。”祝迟盯着他，“庄敛调走了维修排班表，问的是挂靠工的名字。灯下黑的名册在他桌上搁着，你的名字、你的配氧编号都在上头。你觉得他翻到第七层那个孙许可，会认不出来？”

屋里静了一瞬。外屋的搪瓷缸又响了一下，爷爷在给热水兑凉。

祝迟重新给他缠纱布，一圈一圈：“两条路，你自己选。要么把手上的东西学会彻底收住，收得比麻醉药还稳，谁都摸不出来；要么，准备跑。手术一做完，你就得想清楚，是带着你爷爷跑，还是把他留在这儿。”

“我爷爷明天手术。”孙许可说。

“所以我今天把话说到位。”祝迟打好结，起身，“手术的东西我备齐了。你最好这两天别惹事——你要是被庄敛扣住，你爷爷这台手术，第七层没有第二个人开得了。”

她拎起药箱走到门口，停住：“小满早上托人递话，驻点今早来了生面孔，在翻外围的登记表。那辆深灰色的车，又停回老位子，熄火，没走人。”

门帘子晃了两下，人走了。

孙许可躺回床上，把右手举回光底下。纱布裹得齐整，底下那条亮纹安安静静，可他手心全是汗。

下午他没出屋。爷爷在里屋把明天用的东西一样样摆出来，一件旧外套叠了三遍，又展开，重叠。孙许可躺在床上数天花板上的裂缝，一条、两条、三条，数到十七条，门被人敲了两下，很轻，像用指节在木板上蹭。

“阿许哥。”门外是灯下黑巷口那个替人递话的半大小子，“迟姐让你天黑前去一趟。”

孙许可应了一声，穿鞋，把腕带勒紧。爷爷从里屋探出头：“又出去？”

“祝迟那儿，术前的事。”他头也不回。

灯下黑关着半扇门，招牌灯没亮。孙许可从后门进去，祝迟坐在柜台后面，只留一盏小灯，光打在摊开的纸上，她的脸一半明一半暗。

“老姚又递了一回话。”祝迟把纸转过来，推到他面前，“黑市那几个生面孔，今早又来了。这回问得细——灯下黑登记在册的维修工，姓孙的有几个，照片哪张是真的。”

孙许可看着那张纸，几道线，圈着一个名字。他自己的名字。

“这不是查设备了。”祝迟说，“是查人。名字、编号、照片，全在问。你昨天那张脸糊着烟灰，没人看清——可你的名字糊不住。”

孙许可沉默了一会儿，把纸折起来，揣进兜里。

“我今晚还得进去一趟。”他说。

“你疯了。”祝迟的眉头拧起来，“明天上午，你爷爷开膛。”

“不是为钱。”孙许可打断她，“这一趟，为弄清楚他们到底在找什么。”

祝迟没接话，等着。

“电波、坐标、碎片、医疗舱、封存箱。”孙许可一根指头一根指头地数，“从我醒过来到现在，桩桩件件都往那个驻点里指。庄敛查的不是一台烧坏的设备，是那个‘跑过去的什么东西’。他要抓我，我认。可他到底在找什么——我不能连这个都不知道，就把命搭进去。”

祝迟看了他半晌，从柜台底下摸出一张折得四方的纸，拍在桌上：“小满那丫头记的换岗表。你要找死，拿着这个，死得快一点。”

孙许可接过纸，没看，揣进怀里。

“驻点二楼东头，靠窗那间。”祝迟说，“阵列机房的记录柜。靠窗那盏灯坏了两天，没人修，监控照不到——小满替你爬了对面的废楼看过。你要的东西，全在那台柜子里。”

孙许可转身要走，腕带底下，那圈亮纹隔着三层线轻轻“咚”了一下，像在应他的话。

他顿住，低头看了一眼手腕。分不清这一趟是为自己去的，还是为它去的。正因为分不清，才更得去。

夜里，三层东侧的一扇窗还亮着。

穹顶署的办公室里，庄敛的桌上两份卷宗并排摊开。左边那份，小半个月前第七层收尘会总部那场电爆——整层电网过载，烧穿一层楼，结案写的是设备老化叠加线路故障。右边那份，昨天驻点电源房的设备自燃——三面墙设备过载，一台报废整流模块烧成空壳，初步结论也是设备老化。

两份卷宗里各夹着一张波形图。庄敛抽出来，并在一起，对着灯看。波纹的起伏，峰谷的落点，连那段不规则的抖动都严丝合缝地叠在一起。

同一种能量指纹。

他当时在报告上写过一句话——第七层，有人能在一公里外烧掉一整层电网。现在，这句话有了指纹。

庄敛翻开灰名单。第七层，孙许可，野收人——红土鞋帮、电机型号、坠点区域活动记录，前阵子设卡盘查时记下的名字，一笔一划都在。旁边是新调来的灯下黑医修店挂靠工登记表：照片上的脸和灰名单存档对不上，像是被人换过；名字一栏，端端正正写着孙许可。配氧编号，也对得上。

照片对不上。名字对得上。

庄敛在并案报告的空白处，落笔写下一行字：

能量指纹一致，名单上的人，对上了。

笔搁下。他合上卷宗，拿起桌上的通讯器，拨了一个号。

“档案室？帮我调一份旧档。”他顿了顿，“三十年前，轨道工程段，孙望山。”

窗外，赤岩城的灯火一层层暗下去。最底下那一层，几乎融进夜色——第七层，那户人家，还没睡。


第 31 章  爷爷的档案

排气窗的固定扣锈得发死，改锥捅进去拧了三回才松开。孙许可把自己缩成一团，从检修夹层的缝里挤进去，后背擦着管道外壁蹭过去，油垢味混着铁腥扑进鼻腔。夹层只够猫着腰，头顶一盏坏掉的应急灯，蓝光一明一灭，把他的影子在墙上拉成一条扁的。

楼下值班室的灯亮着，桌上半杯茶还冒着热气。人刚走。

他盯着腕表数秒。小满那丫头记的换岗表派上了用场：二楼东头走廊的监控，每两小时有一分四十秒的空当——换岗的人在一楼登记，楼上探头没人看。上一次空当过去四十秒了，他得在这一分钟里从夹层钻到阵列机房，慢了就只能再蹲一整轮。

夹层尽头是机房顶部的检修口。他拧开四颗螺栓，掀开一块铁皮，探身下去。机房不大，机柜沿墙排成两列，指示灯红红绿绿地眨，散热风扇呜呜转着，一股热风顶在他脸上。角落里那扇窗的灯果然黑着——坏了两天，没人修，这一片连监控都懒得照。祝迟说得对，庄敛要防的是外面的人，不是里头。

记录柜就立在窗边。一人高，灰铁皮，漆面比收尘会账房那台干净太多。孙许可蹲下去，摘了手套，把掌心贴上柜体。

电流在皮肤底下活过来。

他没敢放开手脚，只沿着最近的电流走，像盲人摸墙，一根指头一根指头地探。蜕核在他意识深处静着，没有动。这让他稍微安心一点——上次它一动，驻点三面墙的灯全炸了。

数据一层层浮上来。探测阵列的扫描记录，按时间倒排，一页一页。他读得吃力，字段跳得太快，太阳穴开始一跳一跳地胀。他压着读，只看坐标和标注。

第一天的记录，异常坐标在西边封线一带，低频脉动，来源不明。这是老东西了，他在梦里听见过那种脉动，隔着土层，一下一下。

再往下，日期进了这几天。异常坐标开始往城区里收，一层一层往下挪——第五层、第六层，落到第七层。他读到一串换算好的方位角，下意识在心里对了一遍：第七层C区，通风井西侧，第七个排水口往北，半条街。

那是他家。

条目末尾悬着一行标注，字不大，冷冰冰的：能量异常，比对样本疑似，待确认。

孙许可的手指在柜体上僵了一瞬。他把这行字从头到尾又读了一遍，确认没读错。探测阵列扫到的异常，落点在他家，标注待确认——不是第七层，不是C区，是他家那半条街。

他往下翻。再一条记录，是比对表：驻点电源房过载样本与第七层收尘会电爆样本，波形重合度百分之九十八点七，已并入疑似目标卷宗。名单里夹着一串配氧编号，他认得，天天在自家配氧灯下看的那串。

他的编号。

太阳穴针扎似的疼，鼻尖一热，抬手一蹭，指背一道红。他胡乱抹在工装袖口上，不敢停——空当只剩不到半轮了，换岗的人随时可能上来。

机房角落还有一台联机终端，锁着，屏幕黑着。他把湿手套重新套上，隔着布贴上终端外壳，往里读。档案系统的调阅日志，只留最近一百条，他不翻别的，只看最新那页。

最新一条，时间戳停在今晚，几个钟头前。

调阅人：庄敛。调阅对象：轨道工程段外勤档案——孙望山。摘要一栏压着八个字：异常信号上报，未立案，封存。

电流在指尖顿了一下。不是他手抖——是更深的地方，有个什么东西，隔着很远很远的距离，像被这个名字碰了一下，又缩回去。快得他几乎以为是自己走神。

孙望山。他爷爷。

他盯着那行字，后背一层汗，凉的。爷爷说过的话一句句翻上来：三十年前在轨道外见过同一种光；有人为它付过一条人命的价；那地方，你爹也去过。他一直以为那些事埋在爷爷的骨头里，烂了也没人翻得出来。可有人刚刚打开过——就在几个钟头前，就在他躺家里数天花板裂缝的时候，庄敛在这张桌子前，调走了他爷爷三十年前的档案。

走廊那头传来对讲机的声音，很轻，夜里听得分明："东头看完了没？""……在看。"

脚步声朝这边来。

他退开一步。腕带底下，亮纹热起来，他隔着三层线死死按住。走廊的脚步声越来越近，他扫了一圈机房——正门只有一条路，窗是死的，头顶只剩他钻进来的检修口，可那口子离走廊太近，爬上去的动静瞒不过人。

这时候蜕核动了。

意识里铺开一张图。不是他熟悉的这间机房——是墙的剖面，管道纵横交错，一道红线从机柜背后斜穿出去，绕过三段走廊、三个探头，落在西墙外。图是冷的，线条干净，像早就画好搁在那儿，等着他来看。

它知道他走不了。它在他动手之前就知道。

脚步声到了门口。孙许可没时间想，纵身抓住机柜后墙那条管道，把自己提了上去，贴着管壁往西挪。管道锈得厉害，一蹭掉一层皮，他咬着牙不出声，指头抠进焊缝里，一寸一寸爬。头顶一盏探头转过角度，他屏住呼吸，等它转过去，再往前。

三米。五米。管道在一处墙面检修口拐弯，他侧身钻进去，反手把百叶拉回原位。

门外的人推开门，手电光在机房里扫了一圈。"没什么动静。""那就走，东头那片明天再查。"

手电光移开，门合上。

孙许可挂在管道里，后背全是汗，指尖抖得厉害。他等脚步声彻底没了，才接着往西爬。管道尽头是通风口，他从那口子里滑出去，摔进驻点西墙外的排水渠，趴在阴影里没动。

一辆巡逻车从侧门开出去，车灯扫过他头顶的墙皮，又开远了。

他趴着，直到心跳落回胸腔。风从地面灌下来，带着尘暴前夜那种干燥的土腥味。他慢慢坐起来，看着自己那双手——锈皮、油污、指节上一道血口子。刚才他又按着它画的路线走了，每一步都踩在它给的格子上。缺陷、窗口、管道、路线，桩桩件件，它给他的每一条路都准得吓人。

它到底在保护他，还是在控制他？

他抬头看二楼东头那扇窗。灯还亮着，一个影子坐在窗后，一动不动。那行调阅记录就停在那扇窗后——三十年前，轨道工程段，孙望山，异常信号上报，未立案，封存。有人刚刚打开过它，就在几个钟头前。

他攥了攥拳头，转身往第七层走。

天快亮的时候他翻窗进了家。里屋的灯亮着，爷爷坐在桌边，桌上搁着那个旧铁箱，没开锁，就那么搁着，像等什么东西等了一夜。

"回来了。"爷爷没抬头看他，"水晾着。天亮还有事，躺一会儿。"

孙许可站在门口，看着那个铁箱。他想说庄敛翻到你了，想说那行记录停在三十年前，想说你到底瞒了我多少——最后他只是嗯了一声，躺到床上。

蜕核在意识深处安静得反常。安静得像它早就知道这一切，像它等的就是这一夜。

他睁着眼，看窗外天光一点点渗进第七层的缝隙。今天上午，爷爷要进手术室。而他昨天才知道，那张网，三十年前就撒下了。


第 32 章  等在外面

早上七点差一刻，屋门被推开的声音比闹钟准。

孙许可一骨碌坐起来。爷爷站在门口，外套扣到最上面一颗，背挺得笔直，像去赴一场定了很久的约。桌上那个旧铁箱还搁在原地——从昨晚起，锁扣就没换过方向。

"箱子。"爷爷说，"拿着。"

孙许可坐在床沿没动："等您手术完了，您自己拿。"

"拿着。"爷爷又说了一遍，走过来，把铁箱推到他怀里。箱子比他想的沉，他接了个措手不及，小臂一坠。"我要醒不来，这里头的东西，你看完了就烧。烧干净，一片纸都别留。"

孙许可喉头一紧："您醒得来。"

"听我说完。"爷爷从贴身口袋里摸出那把黄铜钥匙——三十年不离身的那把——拍进他手心，"要醒得来，我亲口跟你说。密码、来历、为什么藏了三十年，我一句一句，说给你听。"

"……那您现在就说。"孙许可把箱子往回推，"您自己的事，自己开，自己说。我一个毛头小子，不接您这个。"

爷爷没接箱子。他攥住孙许可推箱子的那只手，往回带。老人指节粗，力道却稳，稳得像他焊了四十年的那道缝。

"你爹当年，也问过我箱子里是什么。"

孙许可不动了。

"我没说。"爷爷松开手，"后来，就没来得及。"

屋里静下来，配氧表的滴答声一下一下。孙许可知道"没来得及"是什么意思——他爹那趟班次出事后，爷俩连最后一句话都没说上。他想说点什么，嘴张了张，没出声。

"……行。"他把箱子接稳，钥匙攥在掌心，硌得生疼，"箱子我拿。东西我不看。等您出来，您亲口说。"

"烧不烧的，您说了算。您要是醒不来——"他顿住，把半句话咽回去，换了一句狠的，"我就把箱子埋进西边那片沙里，等您下辈子，亲口说。"

爷爷嘴角动了一下，没笑出来："臭小子。走了，九点的手术，别让人家等。"

孙许可抱着箱子跟上。走到门口他又回头，爷爷正弯腰锁门，侧影被早上的光勾出一道边。他忽然想告诉他：庄敛昨晚调了你三十年前的档案，就在你躺下之后。话到嘴边，又咽了回去。

手术完再说。他对自己说。那时候天塌下来，他都扛得住。

灯下黑早上九点，门口挂出"消毒"牌。

祝迟把里屋那张旧手术台收拾得像样：白单子压了三遍角，麻醉药一小瓶一小瓶码在托盘里，净台器冒着白汽。台边立着刚验过的血气交换单元——M-7的芯子，外壳擦得发亮，跟他从观星台仓库撬出来那天一样新。

孙许可抱着铁箱站在门口。祝迟抬眼，上下打量他一圈："箱子放下。手术室不放铁器。"

"我不进。"他把箱子搁在门边墙角，用外套盖住，"我就在外头。"

祝迟没问箱子里是什么。她手底下不停，把氧气管顺直，嘴里说："你爷的肺，尘肺是老底子，上头压着新伤。手术不复杂，复杂的是这台机器——芯子是你给的，它要是中途撂挑子，你爷就得在台上多遭一趟罪。"

她直起腰，补了一句："芯子我验过，能用。新得跟刚拆封似的。"

孙许可后背一凉，没接话。

祝迟也不追问，冲外间努努嘴："外头坐着。少说两个钟头，别杵门缝上，碍我走线。"

他退到外间长椅上坐下，把外套底下那箱子的轮廓又拢了拢。小满从门帘后钻进来，挨着他坐下，往嘴里塞了块干粮，含含糊糊地说："阿许哥，巷口电线杆底下，站了个生面孔。半个钟头没挪窝，裤兜里一直揣着手。"

孙许可的心往下沉。驻点的生面孔——昨晚他刚在数据区看见自己的配氧编号躺在疑似名单里，今天他们就摸到灯下黑门口了。庄敛的动作，比他想的快。

"别慌。"他拍拍小满的肩，"你只当没看见。他站他的，我们做我们的。"

里屋传来器械碰撞的轻响。孙许可靠着墙，闭眼，让意识顺着墙皮上的电流漫出去。灯下黑是栋老房子，线是三十年前的粗线，电流浑浊，带着铁锈味。他摸到里屋的供电：净台灯、麻醉泵、血氧仪，还有那台血气交换单元——电流声他认得。他亲手把它从观星台仓库的报废医疗舱里撬出来，裹了三层防静电布塞进包底，又亲手交到祝迟手里。这台机器认识他。

泵头转起来，稳稳的，一拍一拍，像人呼吸。

手术开始了。

蜕核在意识深处静着。没有路线图，没有坐标碎片，连"长长短短"的节奏都歇了。两个多月来头一回，它安静得像不在——像它也知道，这会儿不是说话的时候。

时间在走廊里走得又慢又黏。孙许可一夜没睡，太阳穴一跳一跳地疼，鼻血干在鼻翼里，呼吸都带着铁锈味。他把腕带往上撸了一寸，让右手透气。腕带下叠着三道线，祝迟焊的，焊点密得像蜈蚣的脊背。

变故来的时候，他正数到第七十三下泵声。

稳压器"嗡"地闷响一声，走廊灯闪了两下，里屋的电流猛地一抖——麻醉泵短促地卡了一下，血气交换单元的声音塌了半拍，像人喘不上气。

孙许可"腾"地站起来，掌心已经贴上墙皮。

电流顺着墙漫过来，他接住它。灯下黑的老线路承载力到头了，稳压器顶不住手术台的负荷，电压正一节一节往下掉。他没时间想，把掌心按实，指尖往里送——那点东西顺着他手上的纹路淌出去，像他修了一辈子废件那样，把断的接上，把塌的托住。

墙那头，泵声顿了一下，又续上了。稳稳的，一拍一拍。

冷汗这才下来，顺着后脖颈淌进衣领，后背眨眼湿透。他不敢松手，整个人贴着墙，像焊在墙皮上的一块锈。

里屋传来祝迟的声音，隔着门板，闷闷的："稳住了。别停。"

他没停。

腕带底下的亮纹烧起来，从手腕爬过小臂，蛛网一样细密。三层线压不住这个量，他顾不上了。他满脑子只有那台机器的泵声，和泵声里躺着的那个人。

门外传来脚步声。小满的声音亮起来，脆生生的："消毒！今儿不修机器！您要修，明儿赶早！"

外头有人低声说了句什么。小满又答，嗓门更大："深空设备？我们这儿是修人的！您找错门了！"

脚步声停了停，慢慢远了。

孙许可贴着墙，一动不敢动。泵声一拍一拍，从他手心里淌过去。他忽然想：这能力跟了他两个多月，他拿它修收音机换过氧币，拿它烧过整层电网，拿它从观星台仓库偷过东西——没有一回，是像现在这样，只是为了让一个人活着。

它烫。它一直都烫。可烫，不全是坏事。

里屋的灯灭了。

泵声慢下来，一拍，两拍，停了。祝迟的声音带着点沙哑，隔着门板飘出来："成了。"

孙许可的膝盖一软，手从墙上滑下来。他靠住墙，大口喘气，腕带下的亮纹正一点一点退回去。

然后他听见了那句话。

没有坐标，没有断片，没有节奏。一句整话，从他意识最深处浮上来，平得没有一丝起伏：

"它等了很多年。"

孙许可愣在原地。两个多月，它说的都是碎片——两个数字，一段节奏，一幅铺在意识里的图。这是头一回，它说了一句完整的话。

祝迟出来的时候，手术手套摘了一半，指节上还有没擦净的血。她看了孙许可一眼，又看了他那身汗透的衣裳，什么也没问，只说了句："你爷命硬。那台机器也争气，保险丝一根没烧——运气好。"

孙许可张了张嘴。祝迟已经从他身边走过去，扔下一句："进去吧。他喊你名字了，喊了三遍。"

他推开门。消毒水的味道扑过来，混着爷爷身上那股旧铁锈味。爷爷躺在白单子底下，脸瘦了一圈，氧气管横在鼻梁上，眼睛半睁着，浑浊，但清醒。

看见他，爷爷的嘴唇动了动："……密码。"

孙许可凑过去："嗯？"

"箱子，内层那道。"爷爷喘了一口，声音发飘，"密码，是你出生那天。"

孙许可愣了一下，喉头滚了滚："记住了。"

"真记住了？"

"真记住了。我自己的生日，还能记错？"他声音发哑，"您放心。"

他把墙角的外套掀开，把铁箱抱过来，搁在爷爷枕边。钥匙放在箱盖上，黄铜的，磕着铁皮，叮的一声响。

"箱子先放您这儿。"他说，"等您好利索了，您开，您说。我一个字都不抢您的。"

爷爷看着他，又看看箱子，忽然伸手，指尖碰了碰锁扣，像碰一个老伙计。

"……你接住了。"

"接了。"孙许可说，"烧不烧的，您说了算。"

他退到门口，托住门把，把门合上。走廊里没人，配氧灯绿着。小满趴在长椅上睡着了，半块干粮还叼在嘴里，腮帮子一鼓一鼓。

孙许可靠着墙，慢慢滑下去，坐在她旁边。

亮纹退干净了。右手腕上只剩三道叠焊的线，和一圈被汗浸透的腕带。他忽然觉得那东西轻了一点——或者是他自己，轻了一点。

然后那句话又浮上来，一字不落：

"它等了很多年。"

他不知道，这个"它"，是铁箱里那些他至今没见过、爷爷拼了三十年命也要守的东西——还是住在他身体里，刚才借了他的手，把一个人的命从手术台上托回来的那个东西。它自己。

走廊尽头，巷口那辆深灰色的车还停着。车灯没亮，蹲在阴影里。

有东西等了很多年。

他也在等——等爷爷亲口说，等他终于能站在这扇门外面，而不是躺在那张白单子底下。

他握了握拳，把那句话，和那把黄铜钥匙一起，攥进掌心里。


第 33 章  它的路

风从第七层的屋顶上刮过去，把防油布的一角掀起来，又压回去。

孙许可坐在屋脊上，膝盖上摊着那块布，布上摆了四样东西：一饼磁带，一张写着坐标的纸，一台拆开一半的收音机，还有他自己的右手。腕带撸到肘弯，三道叠焊的线底下，亮纹安静地趴着，像只睡熟的蜘蛛。

他在屋顶坐了一整个下午。爷爷在屋里睡着，手术后第三天，肺音清下去不少，睡得沉，旧铁箱搁在枕边，锁扣朝外。他不敢在屋里待，怕自己翻来覆去把人吵醒，更怕盯着那箱子看久了，会忍不住去够那把黄铜钥匙。

屋顶没人。他把布上的东西排成一行，像排一溜报废机件，挨个过。

磁带。他从废件堆里"碰巧"翻出那台收音机，又"碰巧"在卖出前收到那段波。那时候蜕核已经在他身体里了，它有没有推过他的手，他分不清。

坐标。蜕核直接吐给他的，仰角、方位、里程，一个字不差，指向旧轨道段梯子骨底下的检修井群。他没去过那个地方。它知道路。

碎片。那块他已经没了——它在他身体里，化进那片星云，变成一颗转得最稳的"锚"。他以为是自己咽下去的。现在他分不清，是他咽的，还是它咽的。

医疗舱。祝迟刚说完"缺一件部件"，他脑子里第一个冒出来的就是库房那块白布。他以为是自己想到的。那个念头从哪儿来的，他说不上来。

缺陷信息、安全窗口、巡检时辰。驻点的换岗时间，他一辈子没在驻点值过一天班，它知道。那条通风管道，他这辈子没钻过一回，它铺得比他自己家的路还熟。

一条线。从第一段到最后一段，每段都有人铺好，喂到他嘴边。他顺着吃完，回头一看，路已经在他脚底下垫出去两个月，尽头黑黢黢地立着一样东西——

那台贴着交叉封条的灰蓝铁柜。库房深处，隔着混凝土，一下一下，像心跳。

孙许可把磁带拿起来，攥了一会儿，又放下。磁带是证据，也是诱饵。它喂他的每一口，要么填了它自己的肚子，要么把他往那台铁柜边上带。它不指路。它铺路。铺到他以为路是他自己走出来的为止。

他想给自己找个不是这样的说法。翻遍了，没有。

唯有一处，他排不进这条线。

昨天夜里他翻来覆去睡不着，把庄敛调爷爷档案那件事又过了一遍。档案调阅日志上那三个字，他看的时候，蜕核在意识深处"顿"了一下——电流猛地一停，像人踩空了一级台阶。他以为是错觉。后来他在屋顶坐了三个钟头，把那条线从头到尾又捋了三遍，别的都能解释成铺路，唯独爷爷那一栏，它对不上号。

铁柜在驻点，爷爷的档案在三十年前。它认得铁柜，它认得那条路，它为什么会对"孙望山"三个字有反应？

他问不出口。或者说，他怕问出口。

风又掀了一下布角。孙许可伸手按住，指节抵着布面，他低声开口：

"你要那台铁柜里的东西。"

不是问句。他听见自己的声音，又干又涩，像锈了的铰链。

蜕核在意识深处盘着，星云缓缓地转，没有回答。沉默了一会儿，他右手腕上那圈亮纹忽然"咚"地跳了一下——很轻，很慢，隔了两秒，又一下。咚。咚。

他认得这个节奏。库房深处，那台灰蓝铁柜传过来的，就是这个节奏。它在用他听过的心跳应他。

然后那句话浮上来。平，冷，短，像把刚淬过水的刀：

"它认得我。"

孙许可的手停在半空。

认得。它说那台铁柜里的东西，认得它。这两个月他撬过的每一块碎片、咽下的每一口能量，原来都只是前菜。真正让它等了"很多年"的，是驻点仓库里那台贴着封条的铁柜，是铁柜里那团有节律的东西——是它失散多年的什么。它借他的手，把它自己养到能靠近那台铁柜的程度。今天喂进去的，明天都要从铁柜里连本带利地讨回来。

恐惧是慢慢爬上来的，不像疼，倒像第七层的潮气，从骨头缝里往外渗。他忽然明白了自己这些天为什么总睡不踏实——不是怕庄敛，不是怕灰名单。是怕这条路走到头，自己还剩多少是自己的。

"我不去。"他说。声音不大，风一吹就散，"那台铁柜，我不碰了。"

蜕核没有回话。亮纹安静下来，像只收拢了爪子的猫。它从来不跟他争。它只是等着，等他以为是他自己做了决定。

傍晚，祝迟来了。

她没进屋，站在巷口冲屋顶扬了扬下巴。孙许可把布上的东西一股脑卷进怀里，顺着水管溜下来。祝迟看着他怀里那卷布，什么也没问，从口袋里掏出一张纸，折了两折，递过来。

"配氧系统检修戒严令。"她嘴里叼着根没点的烟，"穹顶署发的，明天零点起，第七层全区执行。"

孙许可把纸展开。检修期暂定十天，检修期间进出闸口全数关闭，逐户登记配氧编号，无异常者检修结束后恢复供氧。落款是穹顶署驻赤岩城办事处，旁边一行小字，特派员：庄敛。

"老姚传的话。"祝迟说，"驻点今天来了两车生面孔，全穿检修制服，工牌都是现做的。老姚耳朵尖，听见领头的说了一句——这轮检修，查的不是管道，是人。"

风从巷口灌进来，纸角在孙许可手里抖了两下。他盯着那行小字，庄敛。那个人不要证据了。他有了名目，名目一到，名单就作数。他家那本登记册上写着的配氧编号，早就在庄敛的桌面上躺了一个礼拜。

"你家在C区。"祝迟说，像在说一件跟她无关的事，"检修队从东往西排，到你那儿，快则三天，慢则五天。"

"……我知道。"

"知道就好。"祝迟把烟别回耳朵上，看了他一眼，"闸口明天就收。要走，得赶在检修队敲到你家门前。你要走，路费我那边还有的匀。"

孙许可没接话。祝迟也没催，转身走了两步，又停住，没回头：

"别跟我说你爷走不动。这话我替你爷听过了。"她顿了顿，"硬撑，是第七层的老毛病。你爷爷是，你也是。"

巷口空了。孙许可站了一会儿，把那张戒严令折好，塞进怀里，贴着那张写着坐标的纸。一硬一软，隔着衣料硌着他的肋骨。

他回头看了一眼自家的窗。灯亮着，爷爷应该醒了，在等他回去吃饭。他忽然很想把那台铁柜的事、把"它认得我"这四个字、把蜕核可能从三十年前就认得爷爷这件事，全都摊在饭桌上说给爷爷听。

然后他想起来，爷爷也藏着一箱子话，藏了三十年，还没到说的时候。

他攥了攥拳，把那点念头按回去，推门进屋。

第二天早上，戒严通告贴到了通风井口。

孙许可赶到的时候，井口已经围了里三层外三层。通告纸还是新的，浆糊没干，字大，红头，隔着老远就能看见"配氧系统检修"六个字。人群里嗡嗡的，有人念出声，有人骂娘，有人踮着脚往前挤，想再看一眼自己那层的检修排期。

豁牙挤出来，一把拽住他胳膊："阿许，这检修怎么还把门关了？往年检修，也没关过闸口啊。"

"修管道修到人头上呗。"孙许可说。声音平，听不出情绪。

"你少说两句！"豁牙压低嗓门，"我听说，昨儿夜里有户人家，检修队上门查配氧表，人进去就没出来，今早一家子被带走了。带的还是C区那边的——"

他打住，因为孙许可的眼神让他把后半句咽了回去。

"回去。"孙许可说，"叫老万、二棍都回去，这几天别出活，别在井口扎堆。闸口一收，外头的地面就进不去了。省着氧，等着。"

豁牙张了张嘴，到底没再问，转身挤回人群里，挨个把话递下去。

孙许可站在人群边上。通告纸最底下那行，还是那个名字，庄敛。他盯着那两个字，忽然觉得这两个字像两扇门，正在他身后一扇一扇地合上。地面，进不去了。闸口，明天就收。检修队，三天后敲到他家门口。他兜里揣着的东西——磁带、坐标、存储片——没有一样能当路费。

人群还在往前挤。有人喊："检修就检修，凭什么收我们的配氧登记册！"

没人答他。

就在这时候，蜕核低语了。

不像坐标那样铺在意识里，不像"它等了很多年"那样从深处浮上来。这一次，有个声音贴在他耳边，平，短，第一次带了催促的意思：

"走吧。外面，还有别的。"

孙许可站在人群里，慢慢攥紧了拳头。

风从井口灌上来，吹得通告纸哗啦哗啦响。蜕核的话在耳边转了一圈，落进心里，跟昨天那句"它认得我"碰到一起，撞出一阵冰凉的回响。它说外面还有别的——别的什么？别的铁柜？别的碎片？还是别的、像它一样等了很多年的东西？

他不知道。他只知道，连"逃"这个念头，都可能是它先替他起的头。屋顶上他说"我不去"，它没争；闸口一封，它却说"走吧"。它从来不算计他一时的脾气。它算的是整条路。

不管是逃，还是留，这条路，从来都不是他一个人铺的。

他把拳松开，又攥紧。掌心硌着腕带底下那道叠焊的线，硌得生疼。

身后，检修队的灰车正一辆一辆开进第七层，卷起的尘土扑到人群脚边。通告纸上的红头被风掀起一角，又落下，盖住底下那行小字。

特派员：庄敛。

而风里，那道低语已经歇了，像判词落了定，等着他往左，或者往右。


第 34 章  戒严第七天

腕带底下那圈亮纹又烧起来的时候，孙许可正蹲在窗边修那个三通。

他不用抬头。灰车的引擎声隔着两条街飘过来，低低的，压着走——他知道，第三趟，下午那趟，来了。

第七天。他数着灰车的趟数过日子，一天三趟，早、中、晚，比配氧表还准。头两天他还跟豁牙似的骂两句"修管道修到人头上"，后来骂累了，改成在心里给那辆灰车配词儿：检修检修，再修下去，第七层的管道都能唱曲了，再往下，该修到谁家床底下去了。

腕带底下那道叠焊的线是祝迟焊的，三层线压着，亮纹烧不透，只在手腕内侧燎出一圈温吞的烫。灰车走远，它又趴下去，像一条被赶回洞里的蛇。

街上没人了。闸口锁死的第七天，野收人全缩进屋里，通风井口新贴了三张告示，浆糊没干，字角被风掀得哗啦响。检修队挨家挨户敲门，敲门声隔着墙传过来，闷沉沉的，像有人拿铁块砸门板。

孙许可把东西一样一样摊在桌上：那块巴掌大的金属片，收音机，磁带，存储片。

金属片他贴身揣了两个月。昨天夜里他才想明白——灰车上那台探测器是戒严以后才装上的，从前第七层没有这种货。他揣着一只信标走了两个月，还当是护身符。

三层锡箔，夹一块废电路板的铜面，裹两层布，打紧，扎死。包完，他把布包贴在腕带边，闭眼用感知扫了一遍——同源的那股"味道"从包里断掉了，像水被闸住。他松了口气，又没松透。真正烫的东西在他自己胳膊上，腕带底下，包不进去，也压不住。

爷爷醒了，靠坐在床头，肺音清，只是慢。旧铁箱搁在枕边，黄铜钥匙还压在箱盖上，这两天就没挪过窝。

"箱子，借使一下。"孙许可说。

爷爷看着他怀里的布包，没问里面是什么："开吧。"

孙许可从箱盖上拿起钥匙。外锁咔哒一声开了。内层那道，他顿住——密码他记得，爷爷手术醒来头一句话说的就是这个。他背过身，指尖盲着按下去，锁舌一弹，开了。

他没回头。里头有什么，他不知道，也不想知道。他答应过的，等爷爷亲口说。

他把布包压进去，压到底，合上盖，锁好，钥匙放回箱盖，一套动作做完，才转回身。

"锁好了。"他说。

"锁好了。"爷爷应道，"你倒是坐得住。"

"坐不住。"孙许可实话实说，"手抖了一路。"

爷爷嘴角动了动："抖着抖着，就练出来了。"

孙许可没接话。他弯下腰，把箱角那块布捋平——别让人看出这箱子这两天被人动过。爷爷看着他的动作，没拦，也没问。

他把自己也收拾了一遍：工装袖口的焊点焦痕用砂纸蹭掉，鞋底的锈土刮干净，指甲缝里的油泥剔了又剔。他在这个上头栽过一回——庄敛头回盘查他，就是凭鞋帮那层红土把他挂进灰名单的。一样的当，不能上两回。

白天剩下的时间像被人抽丝，拉得又细又长。敲门声从一条街外挪到半条街外，每挪一截，孙许可的心就沉一分。中午有人在楼下巷子里被叫住登记，他贴着窗缝看——那人低着头，登记完，被领上灰车。他没看清是谁，也不想看清。

蜕核安静着。他早上等它开口，中午等，下午还等。上周它还贴着他耳朵说"走吧，外面还有别的"，急得像门外有人追。这会儿闸口锁了，刀架到脖子上了，它倒一句话都没有了。

它是在等。

他怕的就是它等。

通风口铁篦子响了三声，两短一长——小满的暗号。孙许可把篦子顶开，小满钻进来，一脸灰，头发上挂着一缕蛛网，裤腿上全是锈迹。

"不是让你别来？"

"白天不来，晚上不来，那我什么时候来？"小满拍拍身上的灰，眼睛亮得不正常，"出事了。"

"说。"

"灯下黑，让人翻了个底朝天。"小满压着嗓门，"门板卸了，器械柜掀了，连迟姐那张手术台都抬出来验过。伙计阿梨被扣了几个钟头才放出来，说迟姐上午被带走了，到现在没回来。"

孙许可的手停在半空。

"阿梨说，迟姐被带走前塞了句话给他。"小满学祝迟的腔调，压着嗓子，"跟第七层的耗子说——灯下黑摊了，人我自己去应付。别来店里，别打听。后天熄灯，老地方。"

老地方。黑市东头那间修表铺的后屋，他俩接过两回货的地方。

"迟姐是被请去喝茶。"小满补了一句，"阿梨说，走的路上还笑呢。"

"笑？"

"嗯。笑。"

孙许可心里那根弦松了一分，又绷紧两分。祝迟笑得出来，说明她心里有底；可她把话留到"后天"，又说明她知道自己一时半会儿出不来。两件事搁一块，他算不准她到底哪头重。她知道的太多了——他的能力，那台芯子，账本。可她要是想卖他，早卖了，不用等戒严。

"手术台上没验出东西？"他问。

"没有。"小满说，"阿梨说，迟姐手术完当天就把那件铁器拆了送走，店里一件多余的东西都没留。她从来都把路铺在别人前头。"

"名单上的人呢？"他问。

小满的声音低下去："前天，C区查了一户修配件的，人进去就没出来，一家三口全带走。昨天灰车走豁牙叔那条巷子——今早我路过，他家屋门半掩着，人不见了。"

孙许可的指节一白。豁牙。是他让豁牙挨个传话收工避风头的，豁牙嘴上骂骂咧咧，还是把话递到了老万、二棍跟前。如果豁牙是因为这个被盯上的——

"老万叔他们呢？"

"躲了。"小满说，"二棍跟他爹回四层亲戚家了。"

"……行。"

"阿许哥。"小满看着他，"豁牙叔会不会就是躲去四层了？"

"会。"孙许可说，不知道是说给谁听，"会。"

小满又从怀里摸出一张纸，皱巴巴的，是从告示上揭下来的角：全城配氧检修，后天夜里限电演练，分区分段熄灯，请居民提前备氧备水。

"检修队今早贴的。"小满说，"我趁没人揭的。"

孙许可把纸角翻来覆去看了两遍。熄灯夜，整个第七层都是黑的，检修队也得摸黑。祝迟把话约在熄灯那晚——她从来不约没把握的账。

"今晚我上废楼，盯着灰车。"小满说，"它要往咱这条巷子拐，我就来喊你。"

"别来。"孙许可把她往通风口推，"白天别来，晚上更别来。灯下黑那摊子事，有人正等着谁去趟浑水，你别去。"

小满钻进通风口，探出半个脑袋："那我来不来，你说了不算。"铁篦子咔哒合上，脚步声很快远了。

夜里十一点，灰车没走。

它停在两条巷子外的路口，车灯没熄，引擎压着低音，像一头趴着没睡的牲口。孙许可把备用氧罐从墙角挪到床边，接上三通，试了一遍气密，又试了一遍。爷爷靠着床头，看着他忙，没问。

"查到家门口的时候，"爷爷忽然说，"我开门。"

"我开。"

"你开，我就坐你后头。"爷爷把气喘匀，"咱俩一起开。谁也别抢。"

孙许可没应。他把腕带又勒紧一扣——亮纹在底下烧着，从下午起就没退过。灰车不走，它就烧着不歇，像一盏不会灭的灯，一下一下，替他数着秒。

他摸到窗边，从窗缝里看出去。路口那辆灰车旁边站着个人，深灰色制服，背着手，正抬头看第七层的屋顶。隔了两条巷子，脸看不太清，可那站姿他认得。

庄敛。

在灰名单上盘查过他的庄敛，在并案报告上批"能量指纹一致"的庄敛，把爷爷三十年前的档案调出来翻过的庄敛。他站得那么稳，那么有耐心，像有一整夜的时间，把这条巷子的人一个一个看过去。

祝迟说，检修队从他家东头排过来，快则三天，慢则五天。七天过去，灰车才修到他家两条巷子外。修得这么慢，要么是真修，要么是修给谁看的。

这一刻他全明白了。

整条街都查完了，独独留着他们这一户没动。不是漏了。是留着。网收到最后，剩下的几条鱼，收网的人要一条一条看清，才肯收绳。

对讲机的声音顺着夜风飘过来，断断续续：

"……七〇三，查完了。"

停了两秒。

"下一户，七〇五。"

七〇五。他家的门牌。他爷爷的配氧编号。

孙许可慢慢退回窗后，后背抵着墙。

蜕核从头到尾，一个字都没说。安静得反常——反常到他甚至盼它说点什么，喊一声"走吧"，哪怕是那句冷冰冰的"它认得我"，都行。它偏不说。它像在屏着气，等那辆车开过来，等门响。

他攥了攥拳，指节硌着腕带底下那道叠焊的线，硌得生疼。

路口那辆灰车的车灯还亮着。庄敛还站在那儿，背着手，没有上车的意思。

他在等。

孙许可也在等。

只是他不知道，庄敛等的是天亮——还是等他先动。


第 35 章  熄灯

广播响到第三遍，第七层的灯先灭了。

一层一层往上熄，像有人顺着楼梯从底下把电闸一盏一盏拧掉。五层的窗还亮着时，七层已经黑透了。等三层的灯也灭下去，整座赤岩城只剩应急灯的红点，在每层走廊尽头缀成一条断断续续的红线。

第七层黑得最透。走廊尽头两粒红点，隔着四十米，照不亮任何东西。

广播里的女声还在念——分区分段熄灯，请各层居民备好照明与配氧余量，演练预计凌晨三点结束。检修检修，修了半个月，把第七层的灯都修没了。孙许可站在自家窗后，等眼睛适应黑暗。

他看得见屋里那些旧家具的轮廓了。二十年摸出来的记性，比光好使。

腕带底下那圈亮纹烧着，温吞吞的，透过三层叠焊的线缝漏出一点微光。他把手掌覆上去，压住。

"箱子。"他对黑暗里说。

爷爷靠墙坐着，没动："开吧。"

"东西挪出去。"孙许可说，"箱子留家。"

爷爷应了一声，没问挪去哪儿，也没问箱子为什么留下。他这两天话越来越少，嗓子眼里的东西越攒越多，像在等一个该开口的时候。

孙许可摸到箱边，黄铜钥匙搁在箱盖上，拿起来，外锁咔哒开了。内层那道，他背过身——屋里黑得本就看不见什么，他还是背过身，指尖盲着按下去。

四个数字。他出生那天。

锁舌一弹。他伸手进去，不去够深处的东西，只摸自己那包——压在内层右角的布包，三层锡箔夹铜面，他亲手裹的。指尖碰到布面的凉，他提着角拎出来。金属片、收音机、录着电波的磁带、蓝环那本账的存储片，全在这一包里。

爷爷的东西还在箱子里。他不知道是什么，也不打算趁黑偷看一眼。他答应过的。

合盖，落锁，钥匙放回箱盖，箱子放回墙角，跟这两天的位置分毫不差。

"锁好了。"他说。

"嗯。"爷爷应道，停了停，"演练到三点。三点以前，城里没人开灯。"

孙许可把布包往怀里一塞，走到门口："我出去一趟。祝迟留的话，老地方。"

"去吧。"爷爷说，"别开手电。"

门在身后合拢，黑暗从四面八方合拢过来，把他整个人吞进去。

他贴着墙根走，脚步放得比风声还轻。第七层的夜他闭着眼都能走——哪块砖松，哪个墙角蹲过野猫，哪段路正对着谁家的窗，他比检修队手里的图纸都清楚。应急灯的红点在他身后一明一灭，他拐向检修井道口，那点红光就被墙壁吞了。

检修井道口那格检修门，贴着一张"已检"封签，浆糊干透，角上积着灰。孙许可按住门，指腹摸了摸封签的边——没起过，没人动。他拧开锁扣，门后是半间堆旧备件的暗仓，检修队搬走一半，剩一半没人管。他把布包塞进最里面那摞铁皮备件箱的夹缝里，再把门合上，锁扣拧回原位。

"检修队修的是人。"他蹲在门前，对自己说，"这格封签，三年前的。"

他站起身，往黑市方向走。经过两条无人巷子，一只野猫从墙头跳下来，他停住，等它走远。

想起豁牙。传完话的第二天，豁牙那扇门就没再开过。这个念头他压了一整天，这会儿在黑暗里自己翻上来，硌得慌。

修表铺的后屋亮着一线光，从门缝底下漏出来，又细又黄。

他敲门，两快一慢。门轴吱呀一声，开了一条缝，里面的人没露脸，只出声："修表的？"

"嗯。看芯子。"

门缝拉开，祝迟靠在门框上，头发拢在脑后，眼底一圈青，嘴角却挂着那点什么都算得清的笑。

"放出来了？"孙许可进门。

"关了我两天。"祝迟把门带上，落了闩，"饭管饱，就是茶凉。问话的问我，第七层会修深空设备的手艺人都有谁——我说，第七层修表的比耗子多，你挨个找去。"

"他们信了？"

"信不信的，问完就放人了。"祝迟走到工作台边，台上摊着一台拆开的旧表，零件码得整整齐齐，"放人之前，还让我捎句话回第七层。庄敛说的——灯下黑的老板娘手艺好，人缘也好，就是太会算。让我劝劝你，有些账算得太清楚，容易把自己也算进去。"

孙许可没接话。台上那台旧表的摆轮停着，那口气断了。

祝迟也不追，从台子底下摸出一盏充电灯，拧亮一格："说正事。驻点那台封存箱，今早在打包。"

腕带底下，那圈亮纹跳了一下。一下，又一下，隔着腕带应和着什么——那天夜里，仓库里那台铁柜的心跳，就是这个拍子。

他不动声色地把腕带往下一压。祝迟的目光在他手腕上停了一瞬，什么也没说。

"……打包？"

"铁皮、捆扎带、吊装车，全到位了。明早天亮以前起运。"祝迟的声音压下去，"观星台在赤岩城的活儿干完了，箱子要运走，人也该清账了。检修队排到你们那条街了，明早头一户，你家。"

孙许可指尖一凉。他想起半夜那辆灰车，想起对讲机里那句"下一户，七〇五"。

"所以我才约今晚。"祝迟说，"走不走？"

"走。"

"船票我有渠道，今晚就能定。"她竖起两根手指，"你一张，你爷爷一张。那个小丫头自己会跟上来，不用给她买——她比我认识的路都多。"

"三张都定。"孙许可说，"她得跟我们一起。"

祝迟看了他两秒，没争："行。钱的事出去再算，老规矩，记账。"

她低下头，把摆轮拨了一下，表芯哒、哒、哒地走起来。

"你爷爷走不动。"她说，"手术才半个月，肺里那口气还没长匀。你背着他过尘暴带，背得动他这个人，背不动他那口肺。"

"留在这儿，明早让人从床上拖走，那口肺更没地方喘。"孙许可说，"走，爷爷得一起。他走不动，我背。"

祝迟没再劝。她把充电灯拧灭，屋里重新黑下来："明晚这个点，还在这儿。我把船票的事定死，你把你爷爷的事定死。谁也别迟到。"

"不迟到。"

"还有。"祝迟的声音从黑暗里传来，"庄敛今晚把车停到你们井口了。车灯熄了，没熄火。他那种人，车停在那儿，等的就是谁家的门开——你家的门今晚开过，他记着呢。"

"……记着就记着。"孙许可说，"他记他的，我走我的。"

"这话你留着明天早上说。"祝迟道，"明早头一户是你家，你自己掂量。"

孙许可摸到门边，又停住："这趟，又欠你的。"

"记账上。"祝迟说，"出去了，连本带利。"

他拉开门，夜风灌进来。

回程他没走原路。从修表铺后巷绕出去，贴着黑市的边沿走，绕了一大圈，才从屋后的巷子摸回来。

走到半路，蜕核开了口。

它已经安静了两天。这两天它越安静，他心里越没底。

"它要走了。"它说。

孙许可的脚步钉在原地："谁？"

没应声。风从竖井口灌上来，凉飕飕的。

它跟那台铁柜有旧。它自己说过的——它认得我。铁柜要起运了，它攒了两天的话，头一句落在铁柜上。

他站在原地，把那句话嚼了两遍，没嚼出味来，接着走。

通风井口停着一辆车。

车灯熄着。引擎没熄。

排气管在冷气里呵出一小团白汽，一下，一下，匀匀的。车窗黑着，看不见驾驶座里有没有人。第七层最黑的时候，它停在井口最显眼的地方，比谁都稳。

孙许可贴着墙角站了很久，久到那圈亮纹在腕带底下把汗都烧干了。

他绕到屋后，攀着窗台翻进去，落地没出声。

爷爷还靠墙坐着，听见动静："回来了。"

"嗯。"

"信呢？"

"她说船票有门路，明晚给准信。"

爷爷应了一声，过了一会儿，说："箱子留下，里面的东西，该说的时候，我说给你听。"

孙许可的心一跳。他张了张嘴，没问。他答应过的，等爷爷亲口说。

他摸黑躺到床上，没脱腕带。地板底下传来一阵极轻的震动——那台车还停着，引擎没熄，一下，一下，隔着两层楼板，传进他的骨头里。

他数着那阵震动。数到不知道第几下，引擎声停了。

然后，车门开了。


第 36 章  同一种光

# 三十六 同一种光

敲门声落下来的时候，屋里已经准备好了。

孙许可窝在被子里，腕带掖进袖口，额上压着块凉毛巾。毛巾是从井水缸里捞的，凉，压着腕带底下那圈烧着的亮纹，倒匀出一层真假难辨的红。爷爷坐在床沿，听见敲门声，先把手在裤腿上擦了擦，才站起来，清了清嗓子。

那声咳从嗓子眼最深处滚上来，又闷又沉，像锈了三年的旧风箱被硬拽了一下。他扶着墙，又咳了两声，咳得弯下腰去，才去开门。

门开了，走廊的天光被来人的肩膀挡了一半。

"老爷子，叨扰了。"来人四十来岁，深灰大衣，领口别着穹顶署的徽章，脸上笑纹温和。他身后跟着个抱登记簿的检修员，低着头，只翻页，不看人。"配氧检修，例行登记。七〇五，孙望山老爷子家？"

"咳咳——是、是。"爷爷一边咳一边往屋里让，"屋里坐，屋里坐。咳咳咳——这破肺，一到换气就闹。"

"老爷子慢点咳。"来人进门，脚步轻，目光却没闲着——从配氧口到墙角的管线，再落到床上。床上鼓着个被窝，被窝口露出一截少年的后脑勺。"孩子？"

"孙子。"爷爷说，"病着呢，前阵子发烧，没好利索。"

来人走到床前，弯下腰，声音放轻："小师傅，睡得沉？"

孙许可把眼皮撩开一条缝，含糊地哼了一声："……唔。"

"烧着呢，躺着吧。"来人直起身，从大衣内袋摸出一支细长的检测笔，"我姓庄，庄敛。这一片配氧归我管。老爷子，您家这口表，最近动过没有？"

"动过，动过。"爷爷忙不迭应，"上回检修队来，说阀老了，给换了个新的。"

"换得好。"庄敛的笔尖在配氧口上点了点，指示灯亮了一下，"压力正常。"

他握着笔，顺着墙根慢慢走。笔尖掠过管线，掠过工作台，掠过墙角。检测笔一路安静，指示灯稳稳地亮着。

墙角立着一只铁皮箱子。四四方方，锈得发黑，锁扣上挂着一把旧锁。

庄敛的笔尖在箱子前停了一瞬。

"这箱子，有些年头了。"他说。

"收破烂的。"爷爷说，"攒着卖废铁。"

"嗯。"庄敛把检测笔收进内袋，声音不高不低，"收破烂好啊。箱子空着，轻便。"

孙许可在被窝里，后背的汗一下子透出来。箱子是空的——东西不在箱子里。庄敛没动手翻，一个字也没多说，可这句话的落点，他听得清清楚楚。

庄敛走回桌前，从检修员手里接过登记簿，翻开，提笔。他写字很慢，一笔一画，像在核对着什么。

"老爷子。"他头也不抬，"年轻时候，是在轨道段干过活吧？"

屋里的咳嗽声顿了一下。

"……是。"爷爷的声音从咳嗽里漏出来，"修修轨道，搬搬料，都是老黄历了。"

"嗯。"庄敛的笔停住，抬头看了爷爷一眼，"我翻过老档案。轨道段三号，E-7阵列那趟外勤。三十一年前，您写过一份报告。"

屋里静了。配氧阀一吸一吐，在静里格外响。孙许可在被窝里攥紧拳，指甲掐进掌心——那份被压了三十年的报告，庄敛连它都翻出来了。

爷爷没接话。他扶着桌沿，喉咙里滚过一阵咳，这回不像是装的，压都压不住。

庄敛低下头，把登记簿合上，签好字，递给检修员："七〇五，已检。"

检修员抱着登记簿先出去了。脚步声顺着走廊往巷口去，灰车的引擎响起来，没熄火。

庄敛还站在门口。他整了整大衣领口，忽然开口，声音不高，像在跟墙说话：

"老爷子，收破烂的，东西挪了地方，就别再挪回来了。挪回来的，容易惹事。"

爷爷的手扶着门框，指节泛白。

"第七层的人，"庄敛说，"我也保不了你们太久。"

他转过身，目光在被窝上停了一瞬："小师傅，病好了，早些出门转转。城外空气好。"

门在身后合上。脚步声响远，灰车的引擎声也跟着远了。

孙许可一把掀开被子坐起来，额上的毛巾掉在被面上，他没管。后背的衣服湿透了，贴着肉，凉。

爷爷还站在门口。他没咳嗽了——那阵惊天动地的咳，说停就停。一个把谎演了三十年的人，收放自如。

"他知道了。"孙许可说。

"嗯。"

"知道咱家东西不在箱子里，知道咱要跑。"

爷爷没答。

"他连那份报告都翻出来了。"爷爷站了一会儿，说。

"我上回在驻点数据区，看见有人调你的档。"孙许可说，"落款就是他。"

爷爷没接话。他转身走到墙角，弯腰，把那只铁皮箱子抱起来，放到工作台上。

"明儿就走。"他说，"有些事，再捂，就要带进土里了。"

黄铜钥匙捅进锁眼，咔哒一声。

"你答应等我亲口说。"爷爷没抬头，"今儿，说了。"

外锁开了。爷爷没停手，指尖探进箱盖内侧，摸到那四个数字，一个一个按下去。孙许可的心跟着那四声短响跳了四下——那是他的生日。锁舌一弹。

箱盖掀开。一股铁锈和旧纸的气味扑出来，混着三十年的尘。

孙许可从没见过箱子里的东西。爷爷也没急着拿。他伸手进去，先捧出一台巴掌大的铁壳机器，旋钮磨得发亮，侧沿刻着一行小字：轨道段制，磁记录仪。

"当年巡检用的。"爷爷把它放在桌上，"离开轨道段那天，我一起带出来了。坏了三十年，没修过。"

他又从箱子里取出几样东西，一样一样摆开。

一枚识别牌。铝的，磨得发亮，一角缺了个口。牌面上贴着一张照片，发黄，是个年轻人，眉骨高，眼睛亮，嘴角抿着，像在憋笑。孙许可盯着那张脸看了两秒，才认出那是三十年前的爷爷——跟他梦里听见的那个年轻嗓门，对上了号。

几页纸。复印件，边角燎过一片焦痕，烧掉了一角。标题手写，一笔一画：轨道段三号外勤异常现象上报。落款：孙望山。日期：三十一年四月十九。

一小卷录音带。布条扎着，带子从缝里露出一截。

爷爷把带子拿起来，放在掌心，没急着解布条。

"三十一年四月十七。"他说，"轨道段三号，E-7阵列例行巡检。外勤两个人，我和陆桥。"

陆桥。孙许可的指尖一麻。梦里那声喊，隔着三十年的钢架落下来——陆桥！别管那吊索了，跑——！

"你梦里听见的那嗓子，是我。"爷爷说，"我喊他跑。"

"……他没跑赢？"

"他跑了。"爷爷说，"跑了也没用。那东西不追人，它自己拐弯。绕过阵列，不落轨道——活了大半辈子，头一回看见有光是自己会拐弯的。陆桥离得最近。光散了，人没了。"

屋里静了很久，只剩下配氧阀一吸一吐。

"活不见人，死不见尸。"爷爷说，"我写了报告，连录到的声音一起交上去。报告压了三天，档案室着了场火，原件没了。这份底，是我抢出来的，角上燎了一块。"

他顿了顿："上头有人跟我讲——老孙，火星上什么都没有，你也什么都没看见。陆桥的事，定成外勤事故失踪。一个人没了，定成事故，就没人再问了。"

"你上回说的那条人命。"孙许可的嗓子发干，"为它付过一条人命的价——是他。"

"是他。"

爷爷低下头，指腹摸了摸识别牌上磨亮的铝面："你爹的名字，也挂在这段的册子上。他那年，手比我还巧。"

他说到这儿停住，像有扇门开了一半，又自己合上了。孙许可张了张嘴，到底没问出口。

"带子呢？"他问，"带子里录到了什么？"

"录到了那东西的声音。"爷爷把录音带放回桌上，"机器当时开着，全录进去了。三十一年，这盘带子，我没敢再放一遍。"

他看向孙许可："你手巧。看能不能让它转起来。"

孙许可把磁记录仪搬到灯下，翻过来，撬开底盖。

磁头上一层锈。传动皮带断了，断口发脆，橡胶老成了灰。电容鼓了包。他拆、清、换，手指头比脑子快——这套手艺是爷爷教的。爷爷年轻时在轨道段修了一辈子设备，后来回第七层修废铁，最后全教给了他。

皮带从他自己的零件盒里翻出一截粗细合适的换上，磁头用酒精擦净，断了的接地线拿铜丝接回去。

指尖碰到磁头的那一刻，他胸口那记第二心跳，很轻地拱了一下——像埋在水底的东西，听见了岸上的声音。

孙许可的手停在半空，屏住呼吸。第二心跳又安静下去，伏着，不动。

他装上电池，按下播放键。

沙沙声先出来。磁带转动的底噪，混着三十年前的灰尘，从一只铁壳子里淌出来。然后是声音——

"三十一年四月十七，轨道段三号外勤，E-7阵列例行巡检。风向，三级。风速，六点四。阵列相位，正常。"

年轻。中气足，带着干活人的大嗓门，一句话说得又快又利索。是梦里那嗓子。是爷爷。

"老陆，你把三号桁的力矩表看一眼。"

另一个声音应了一声，闷在风里。

然后是例行汇报，一段接一段。孙许可攥着袖口，听三十年前的爷爷在带子里干活，像隔着一条河看对岸的人。爷爷坐在对面，垂着眼，没看机器，也没看他。

带子走到中段，年轻的声音忽然停了。

"……老陆？"

静了一拍。

"老陆！你看见没——E-7那边——那是什么？"

另一个声音说了句什么，风太大，听不清。年轻的声音一下子绷起来："别动！别——它过来了！"

磁带里涌起一阵杂音，像电流，又不像是电流。有什么东西顺着磁头爬进来，把那两个人的声音一点点盖住。

然后，波形出来了。

长长长短。长长长短。

孙许可的呼吸停了。

这段声音，他在收音机里听了两个月。两个月里，它永远是这四声——开头，然后断掉，一句话刚起了个头，就被人掐住了喉咙。

磁带里的波形没有断。

长长长短，短短，长长，短长——一段完整的、有节律的起伏，像心跳，又像说话，说得又慢又认真。它重复了一遍，两遍，三遍。每一遍都比上一遍清楚，像是在练习，又像是在回答什么。

腕带底下，那圈亮纹亮了起来。

这一回它不烧。只是一点一点亮起来，跟着磁带里的波形，一跳，一跳，同一个拍子。

孙许可的右手自己抬了起来。他低头看着它，看着自己慢慢撸起袖口，把腕带往上一推。

那圈亮纹完整地露出来，在昏暗的屋里发着光，一跳，一跳，跟着磁带的拍子。

爷爷看着他手上的光，看了很久。又看向那台还在转的机器。

"一样的。"他说。

"……你早知道了。"孙许可说。

"知道了。你半夜烧起来那回，我就知道了。"爷爷看着那圈光，声音平，"三十一年前，它冲我们来的。我没接住。这回它冲你来，你接住了。"

孙许可的喉咙动了一下："我接住的，是什么？"

爷爷没答。他把识别牌拿起来，翻过去，露出磨花的背面，又放回去："你手上的东西，跟带子里那个声音，一个来路。带子里那声音，我听了三十年，没听懂。你手上这东西——听得懂。"

孙许可的心一跳。他低头看着腕上的光，忽然明白过来——收音机里的电波，捡来的金属片，仓库里那台铁柜的心跳，还有腕上这圈亮纹。

同一种光。绕了三十年，最后落在他身上。

像是应了谁的话，他胸口那记第二心跳，跟着磁带停下的那个拍子，又跳了一下。

然后它低语了。贴着他的骨头，又冷又静，只有两个字：

"等到了。"

孙许可的手一抖。他抬起头，爷爷正看着他的手腕——那圈亮纹还没熄，一跳，一跳，跟磁带末尾那个拍子一模一样。

收音机里收了两月的那段电波，从来都只是开头。他今天才知道，它想说一句多长的话。

而那句话，早在三十一年前，就被人录下来了。

它等这句开头，等了三十年。


第 37 章  走不走

# 三十七 走不走

磁带转到了头。带尾那一截空转的沙沙声在屋里响了很久，像有人拿指甲刮砂纸，刮到谁先撑不住。爷爷伸手，把播放键按下去。咔嗒一声，屋里彻底静了。

孙许可把推起的腕带按回原处。亮纹已经熄了大半，剩一层余温，还带着磁带末尾那个拍子的尾巴。这盘带子它听懂了——或者说它早就听懂了，只是等了三十一年，才有人把完整的波形放给它听。

爷爷把带子从机器里退出来，绕好，用布条扎紧，和识别牌、那几页烧角的报告叠到一处。他没有收进铁箱。铁箱空了，庄敛知道，他也知道。

"这些东西，"孙许可开口，嗓子发干，"不能留在这儿。"

"嗯。"爷爷说，"带走。"

他把那叠东西拢到桌角，用一块旧布盖住，像盖住一炉还没冷透的灰："睡吧。明儿个，把要带的都收好。"

那一夜孙许可没睡踏实。他数着配氧阀的呼吸，数到后半夜才迷糊过去，梦里是三十一年前的轨道段，风大，有光。

天亮的时候，爷爷已经坐在桌边了。布包系好了口，搁在桌角。他靠着椅背，看着窗外那条空巷，听见孙许可翻身坐起来的动静，没回头，只说：

"醒了。"

"嗯。"

孙许可揉着眼睛坐到桌边，看着那只布包，又看爷爷。他憋了一路的话，到嘴边还是直着出去了：

"爷爷，咱走。全家，出城。"

"走哪儿去。"爷爷说。

"出城。找条活路。"孙许可把话说死，"庄敛亲口说的，第七层的人，他保不了太久。他那种人，把话说到明面上，就是刀已经举起来了。豁牙没了，老万躲了，检修队的灰车一家一家查——再不走，下一个就是咱家。"

爷爷没接话。他低下头，把那口气慢慢喘匀，才说：

"我走不动。"

"你——"

"你听我说完。"爷爷打断他，声音不高，平平的，"尘暴带三十公里，风一裹，我这口肺就是筛子。手术才半个月，缝线还没长匀。你背着我，半道上把我放下，你们仨也折进去。那不是带走我，那是让我亲眼看着你们陪葬。"

屋里静了。配氧阀一吸一吐，在静里格外响。

孙许可站在灯底下，拳头攥着，指节发白。他想吼——吼"那就一起死在外面"，吼"反正回不去了"。吼完了呢？他爷爷一辈子没跟他红过脸，头一回把话说得这么直，直得他接不住。

他听见自己的声音抖着从喉咙里挤出来：

"那就一起死在外面。反正回不去了。留在这儿，是等着被人从床上拖走——豁牙就是这么没的！"

吼完他自己愣住了。

爷爷没吼。他坐在那儿，看了孙许可很久，久到那口气又喘匀了一回，才说：

"坐下。"

孙许可站着没动。

"坐下。"爷爷又说了一遍，指了指对面的凳子，"坐下，我说个事。"

孙许可坐下了。凳子腿蹭着地皮，发出钝钝的一声。

爷爷没有开口说"我跟你走"。他伸手，从裤兜里摸出一截磨秃的焊条，在桌面上敲了敲，问："这张桌子，当年你爹刨的，记不记得？"

"记得。"

"刨得平。"爷爷的焊条在桌面中间画了一条线，"第七层底下，有一排井道。三十年前修轨道的时候挖的，工人走料、运氧、跑紧急检修，全靠它。后来轨道段裁撤，井口一封，图纸进了废纸堆，没人再走。"

焊条顺着那条线，拐了个弯，又画出一截："从咱这层下去，穿过七号、九号两段，通旧轨道段的检修站。站里有储备氧——轨道段撤那年，库房没搬完，氧瓶一囤二十年。尘暴再大，站里能躲。从站里上地面，绕得开城闸那排探测器。"

孙许可盯着桌面。焊条的锈迹在木头纹路上划出一道浅印，歪歪扭扭，却一丝停顿都没有。

"这条路，"爷爷说，"我闭着眼能走。当年修轨道，我在井道里走了八年，哪儿有根塌方桩，哪儿要侧着身过，我数得出来。"

他放下焊条，看着孙许可："我不是走不动。我是走不动尘暴带。井道里没风，平地，慢走慢歇，我一个老头子，能走。"

孙许可的喉咙动了一下，没说出话。

爷爷伸手，用拇指把那道锈印又描了一遍，描得很慢："就是年头久了。中段塌没塌、门还能不能开，得探。你手巧，你探。氧瓶二十年没动过，瓶阀要重新验，你验。路我给你画出来，活儿你干——这样走，谁都不拖累谁。"

孙许可盯着那道锈印，忽然觉得眼眶发酸。他这辈子嫌爷爷那些老黄历啰嗦——轨道段的规矩、检修井的走向、哪个阀要顺拧哪个要反拧。他嫌它们过时，嫌它们不值钱，嫌爷爷讲起来没完。他头一回恨自己当初没多记几句。

"……井道口。"他忽然想起来，"那格检修门，封签是三年前的——我那包东西，就藏在门后头的备件仓里。"

"你那包东西？"爷爷问。

"嗯。"

"走的时候顺路拎上。"爷爷说，"别留在城里。那东西搁在城里，就是给庄敛留的靶子。"

他没问那包东西是什么。他知道，他爷爷什么都知道——他半夜烧起来那回，就知道他手上有东西了。

孙许可应了一声。他张了张嘴，想说井道那头通的地方，跟它吐过的坐标是同一个——旧轨道段，梯子骨下，检修井群。它催他走，催了他一个月，走的方向，跟它一早定好的地方，是同一个。

这话他咽了回去。他怕爷爷问"谁定的"，也怕自己不答。

"后天凌晨两点。"他说，"井道口，走。"

"后天就后天。"爷爷说，"你说什么时候，就什么时候。"

白天孙许可把该收的收进工具袋：焊条、备用电池、两截氧气管，又把那台修好的磁记录仪擦了一遍，包进布里。他绕到井道口那格检修门前，蹲下系了系鞋带，指腹抹过封签——浆糊干透了，没人动过。门缝里，他那包东西的黑影还压在最里头。

他直起身往回走，半路听见灰车的引擎声从两条街外飘过来，绕了条远路。

傍晚，后门响了。三长两短，是祝迟的敲法。

孙许可去开门，祝迟闪身进来，肩上挎着个瘪瘪的工具包，头发拢在脑后，眼底那圈青还在。她进门先朝爷爷点了点头："老爷子，气色还行。"

"托你的福。"爷爷说，"坐。"

"不坐了，话说完就走。"祝迟从工具包里抽出一张折得板正的纸，递过来，"昨儿约的老地方，你没来。庄敛把你们这条巷子围得铁桶似的，我猜你出不来——就自己上门了。出城许可，后天凌晨两点换岗，到八点，六个钟头。两头是灰车交接的空当，过了这个点，这纸就是废纸，井道口落锁，再没人替你们开门。"

孙许可接过纸，展开。抬头是轨道段检修外勤，名单上两行名字——孙望山，顾问；孙许可，学徒。印是穹顶署的，章是蓝环的，底下还有一道签批，字迹他不认得。

"你俩的脸都挂过号，"祝迟说，"就老爷子一张老脸没人盯。老顾问带学徒，天经地义。"

"你从哪儿弄的？"孙许可问。

"四层有个开夜班检修车的，欠我一条命——他闺女那条。"祝迟的口气稀松平常，"后天他们检修队真进井道，你们混在队尾进去，到了岔口再走自己的。真撞上人，也有个名目。"

孙许可捏着那张纸，纸角被他的汗洇软了一小块："你呢？"

"我走我的。"

"一起走。"

祝迟看了他两秒，没接这个茬，只说："船票的事先搁着。人出不了城，船票是给鬼坐的。"

她走到桌边，隔着桌面看那道锈印，看了一会儿："检修井道，老爷子画的？"

"嗯。"爷爷说，"你认得？"

"不认得。听说过。"祝迟说，"轨道段的老井道，封了二十年，敢走的人不多。老爷子敢画，我就敢信。"她顿了顿，"后天凌晨，井道口，我不送你们。出了城别等我——我在城外等你们。"

"你什么时候出城？"

"该出的时候。"祝迟往门口走，走到门边又停住，"你爷爷那口肺，手术是我做的，我心里有数。井道里没风，比地面好走。出了城头两天别赶路，走一天歇半天，他那口气养得住。"

"……行。"

"这趟的账，出去再算。"祝迟说。

"算。"

她拉开门，夜风灌进来，又合上了。脚步声顺着后巷走远，没回头。

孙许可低头看那张纸。六个钟头。后天凌晨两点到八点。中间还有一整天——他所有没做完的事，都得赶在那六个钟头之前落地。

天黑透以后，窗户响了两声，两短一长——小满的暗号。

孙许可把窗栓拉开，小满从窗台翻进来，落地的声音比猫还轻，裤腿上又是锈又是灰，脸上却亮着："阿许哥，你们是不是要走？"

"谁跟你说的。"

"没人跟我说。"小满拍拍手上的灰，"你俩这两天把值钱的东西往一个包里塞，当我瞎？迟姐刚从后巷出去，我在对面废楼都看见了。"

孙许可没瞒她："后天凌晨走。走检修井道。"

"哦。"小满应了一声，停了停，"闸口换岗那俩钟头，巡逻往北巷拐，我给你们引开。"

"不行。"孙许可想都没想，"那不是你的活儿。"

"怎么就不是我的活儿了？"小满挺起胸脯，"我在废楼盯了俩月的岗，他们几点换裤腰带我都知道。闸口换岗，北巷空三分钟，我点把火，够你们从井道口进去的。"

"引开巡逻的人，得留在城里。"

"谁说的？"小满看着他，眼睛亮得过分，"引开就走。我从北巷钻下水道，绕到井道那头，跟你们会合。第七层我呆腻了——你要是不带我，我自己从闸口底下钻出去，反正我认得路，比你们都多。"

孙许可张了张嘴。他想说太险，想说她还是个孩子，想说豁牙没了、老万躲了，这条街他认识的人一个接一个散掉，他不能再把小满也搭进去。

可他说不出口。他看着小满，十二岁，裤腿上的锈灰比他还厚，盯了两个月的岗，把巡逻的换班规律记成了自己的本事。她不是要他护着的小孩了，她是自己长出爪子来的小东西。

"……带上。"他说，"引开巡逻的活儿，你听我的。"

"听你的。"小满咧嘴笑，露出一颗缺角的小虎牙，"你说什么时候。"

"后天凌晨两点。北巷。"

"北巷。"她重复了一遍，像在记路，"那我走了。回去把东西收好。"

她翻上窗台，又探回半个脑袋："阿许哥，豁牙叔要是还在城里，我路过他家门口，给他留张条——万一他回来，看见条，知道咱走了。"

孙许可喉咙一哽："……嗯。留。"

窗台空了。夜风从窗外灌进来，凉飕飕的。

屋里只剩爷孙两个。爷爷把桌角那只布包又系了一遍，跟那张出城许可并排放着，抬眼看他："东西收齐了？"

"收齐了。"

"睡吧。"爷爷说，"后天还有硬仗。"

"嗯。"

孙许可躺下，没脱腕带。他数着配氧阀的呼吸，数到不知道第几下，忽然觉得屋里有什么东西不一样了——不是声音，是安静的形状。

他胸口那记第二心跳，拱了一下。

然后它开口了。贴着骨头，又冷又静，说的是一个问句：

"你要带走的人，走得动吗。"

孙许可睁开眼，盯着黑漆漆的天花板。

他这辈子听它说过很多话。长长短短，走吧，等到了，它认得我——全是陈述。陈述说完就完了，不用谁答。问句不一样。问句是在等，在量，在算。它什么时候开始关心一个老头走不走得动了？

它问的是走不走得动。它没问要不要带。

他没答。

腕带底下，那圈亮纹跳了一下，一下，又一下，隔着皮肤应着心口那记第二心跳——他没答，它就替他数着。

走廊尽头，应急灯的红点一明一灭。后天凌晨两点，井道口，六个钟头。

他闭上眼，数着那记第二心跳，没数睡着。


第 38 章  六个小时

# 三十八 六个小时

焊枪的火苗在第七层的低压电里矮了一截，又抖着长回去。

孙许可蹲在地上，把压服翻了个面，焊条贴着肘部那道旧裂口走了一线。火星子溅到地板上，蹦两下，灭了。压服是爷爷年轻时领的工装改的，料子硬，肩背磨得发白，第七层没人穿得起正经新压服——能补就补，补不上就缝。

他焊完，拿砂纸把焊点打平，含了一口水，噗地喷上去。焊缝起不起泡，一眼就知道。

没起泡。

他又顺着袖口、领口、腰封一寸一寸捏过去，指尖隔着布皮，感觉到焊点底下那层旧电路网格。有一处跳了一下——线头虚了。他拆开，把线鼻子重新压紧，拧实。

"压服是旧的，线是新的。"他拍拍膝盖站起来，"能撑。"

爷爷没接话。桌那边传来磁记录仪转带的沙沙声，混着笔尖刮纸的动静，一下，一下，稳得不像个六十七的人。

孙许可偏头看了一眼。爷爷趴在那张旧台历背面画图，手里一截削尖的断铅笔，沿着一条折线走过去，拐弯的地方停下来，画个圈，又在那圈边上打了两个叉。笔尖不抖，落笔又轻又准，像描了大半辈子的东西。磁记录仪在桌角转着，带轮慢慢滚——爷爷翻录那卷带子，翻了一下午。

"七号井道，中段塌过。"爷爷头也不抬，"塌方桩顶着轨道，人过不去，得侧着身蹭。九号中段有个检修站，库房当年撤得急，氧瓶还剩了半屋子——搁了二十年，没人动过。岔口认那根锈管子，锈得最狠的那根，别的别信。"

"记下了。"

"地图你贴身收着。"爷爷把画好的纸翻过来晾墨，"我记在脑子里，你拿着纸。真走散了，纸比我管用。"

孙许可接过纸，折好，塞进贴身的口袋，压了压。纸上那几道折线歪歪扭扭，却画得极顺，一气到底——跟画它的人一样，话少，路熟。

他继续收拾。旧通讯器拆开，棉签蘸清洗剂擦触点，频道锁死在那条旧检修频率上，跟井道路线对得上。旋钮涩，滴两滴油，转起来就顺了。氧罐排成一排靠着墙，一罐一罐接上配氧接口，慢慢灌。第七层的配氧本来就薄，灌满一罐要小半天。他盯着压力表，指针一格一格往上爬，心里数着——明儿个凌晨两点，闸口换岗，六个钟头。

他数到第三罐，抬眼看了看桌角。那只旧帆布袋系好了口，搁在那儿，出城许可压在上头——识别牌、报告、原带，都在里头。井道口那格检修门后头，还压着他自己那包东西——金属片、收音机、磁带，昨天他刚隔着门缝验过，原封没动，明天顺路拎上。

带不走的，都不带。

蜕核一整天没开口。收拾行李的时候它也不说话，第二心跳在胸口伏着，平稳，不催，不答——安静得反常。

晚饭是挂面，爷爷下的。两个人蹲在桌边吃，谁也没吭声。面汤的热气糊在窗玻璃上，又慢慢散了。爷爷把碗里的蛋夹到孙许可碗里，孙许可又夹回去，爷爷再夹过来，这回孙许可没推。

吃完，爷爷去收碗。孙许可盯着他的背影，忽然说："爷爷，明儿个凌晨两点，井道口——你要是走不动，我背你。"

爷爷没回头："背得动再说。"

"背得动。"

爷爷在灶台边停了一下："……嗯。"

夜里，灯拧到最暗的一格。

爷爷把那只帆布袋解开口，从里面摸出两样东西，一样一样放在桌上。

一枚识别牌。铝的，磨得发亮，一角缺了个口。牌面上的照片发黄，是个年轻人，眉骨高，眼睛亮，嘴角抿着，像在憋笑——那是三十年前的爷爷。

一卷录音带。布条扎着，带缝里露出一截磁头。

爷爷把两样东西拿起来，塞进孙许可手里，又合上他的手指。

"识别牌，贴身收着。"爷爷说，"带子是副本，原带我收着。走散了——凭这两样，往后也有人证得清咱家的事。"

铝面是温的。不知道是爷爷攥了一路，还是别的什么。孙许可低头看着手里那两样东西，喉咙动了一下：

"爷爷，带子我听过了，报告我也看过了。剩下那句你没说的——"

"你爹妈。"爷爷说。

屋里静了。

爷爷把那枚识别牌从孙许可手里拿回去，翻过来，指腹摸着磨花的背面，像摸一件旧工具的柄："你爹妈，也是在轨道段没的。"

孙许可的呼吸停了半拍。

"轨道段撤编以后，检修段留了一批人，管旧阵列的残骸。你爹就在那批人里——电缆、桁架、阵列，没有他摸不透的。你娘在调度室，值台。"爷爷的声气不高，一字一句，平得像在念旧档案，"有一趟班次，外勤检修，出去查一段阵列的异常信号。你爹在名单上。"

"那信号，跟带子里那个，一个来路。我认出来了。三十年前我看过同一种光，我知道它不追人，它自己会拐弯。我拦过你爹——检修外勤，点名就得去，不去就是违纪。他没听我的，他也不敢听。"

"那趟班次，没回来。"

爷爷说到这里，停了一下，把那口气慢慢喘匀："活不见人，死不见尸，跟陆桥一样。定了个外勤事故失踪。你娘值台那晚上，听见了最后一段——她比我早知道。后来她等了你爹两年，没等到准信，人先垮了。你四岁那年，她也没了。"

孙许可攥着那枚识别牌，指节发白。铝面硌着掌心，温的，烫的，分不清。他这辈子听过爷爷讲多少旧事——井道往哪儿拐、阀门吃多少力、哪段桁架压得住人。他从来不知道，那些旧事底下，还压着这么一口棺材。

"爷爷。"他的嗓子发干，"你当年写报告，压下去的是陆桥。我爹那趟班次——你报过吗？"

爷爷没答。他低着头，很久，才说：

"报过。一样的结局。档案室那场火，烧的就是这些。"

"你拦陆桥没拦住，拦我爹没拦住。"孙许可的喉咙动了动，"如今这光，住在我手上。"

爷爷抬起眼，看着他。灯影里那张脸老了三十年，眼睛却还是带子里那个年轻嗓门底下的眼睛，又亮又沉：

"识别牌给你，是要你知道你爹妈是怎么没的。"爷爷说，"你手上的东西——当年，也找过他们。"

屋里彻底静了。配氧阀在墙角一吸一吐，又慢又重，像屋里多了一口喘气的。

孙许可站在原地，一个字都说不出来。他听见自己胸口那记第二心跳，贴着骨头，又稳又沉。它听懂了。它一直在听。它没有否认，没有解释，连一声都没有。

他忽然很想问它：是你吗。当年找上我爹妈的，是你吗。

他问不出口。他怕它答，更怕它不答。

窗外，巷子尽头有引擎声由远及近，闷闷的，压着第七层的路面——灰车的那种。孙许可的心提起来，那声音却拐了个弯，往别的方向去了。

他这才发现攥着识别牌的掌心全是汗。

窗栓响了两声，两短一长。

孙许可把窗拉开，小满从窗台翻进来，鞋底落地几乎没有声响，裤腿上的锈灰没拍，脸上也没了往常那股亮劲。她反手把窗栓落好，喘匀一口气：

"阿许哥，坏了。"

"怎么。"

"闸口换岗表，全换了。"小满蹲在窗台下，声音压得低低的，"我今儿白天蹲了一整班，原来凌晨两点那俩钟头的空当没了——新表从今晚起，连着排，不带喘气的。"

孙许可的手停在那卷录音带上："排查呢？"

"更坏。"小满说，"庄敛把排查提前了。灰车今晚就开始往这头推，一家一家查。我数过了，照这个速度，天亮前，查到咱这条巷子。"

屋里静了一瞬。

"六个小时不够了。"小满说，"阿许哥，咱原来说的，作废了。"

孙许可低头看着桌上那张地图。纸是凉的，上面那道铅色的折线，七号、九号、检修站、锈管子——他爷爷闭着眼能走的路，现在要赶在天亮前走完。

他抬头，看了一眼墙角的检修门方向，又看向爷爷。

爷爷坐在灯影里，只把那只帆布袋的系口又紧了一遍。

"不走闸口了。"孙许可把地图折起来，声音稳下来，"走检修门。那格门不是闸口，不在排查名单上——封签三年没动过，没人查它。门后头我那包东西，正好顺路拎上。出城许可还揣着，万一井道里撞上检修队，还有个名目。"

"那北巷呢。"小满问，"门那一带，有巡逻。"

"你重新盯。"孙许可说，"新换岗表，你重新记。记到哪个缝能钻，回来告诉我——不管几点，咱们就走。"

小满看着他，点了点头，又探身看了一眼桌上那枚识别牌，没问，转身从窗台翻了出去。窗栓落下，一声轻响。

屋里只剩爷孙两个。孙许可把那枚识别牌翻过来，又翻回去。铝面已经凉了，故事还烫着。

明天凌晨两点，本该是换岗的空当。现在那两小时没有了。庄敛把网往回收，收得比他算的快——六个小时不够了，天亮前，灰车就要查到这条巷子。

桌上那张地图还摊着，纸角被夜风掀起一角，露出一道折线，通向城外的旧轨道段。

他忽然想：一个月来它催他走，催的始终是这个方向——跟这张地图画出去的，是同一个地方。它当年找过他爹妈，如今住在他手上——它到底是要带他走，还是要带他去找什么。答案大概在城外。

他把识别牌贴着胸口收好，压了压。腕带底下，那圈亮纹还亮着，一明一灭，像一盏不肯熄的灯。它不开口，只管替他数——天亮前还剩几个钟头，它知道，他不知道。他只知道一件事：天亮前，他得把爷爷带出这条巷子。


第 39 章  断氧

# 三十九 断氧

配氧灯先黄，后红，灭了。

孙许可在黑暗里睁开眼。屋里什么都看不见，只有窗缝漏进来的一线灰车灯光，把床沿描出一道白边。广播声就在这时炸开，从巷口检修车的顶棚上，裹着电流的杂音，一句一句往下砸：

"第七层全体住户注意——配氧主管道突发泄漏，实施临时断电断氧检修。请各户配合检修队逐户登记，登记完毕恢复供电供氧——重复，登记完毕恢复供电供氧。"

泄漏。断氧。登记。三个词，一刀一刀，全落在七〇五的院墙上。

爷爷的咳嗽从里屋传出来，一声比一声短，像一口气被人从半道掐住。

孙许可光脚踩到地上，凉意从脚心窜上来。他摸到配氧口，指尖贴住那只黄铜阀——凉的，一点动静都没有。第七层的氧，说断就断了。

"爷爷！"

他冲进里屋。爷爷半靠在床头，一只手撑着床沿，脸在黑暗里泛青，嘴唇发紫，胸口的起伏又急又浅——术后那个肺，一天离了氧都难，何况整屋的氧被抽空。

"没事……"爷爷气若游丝，"罐子……接上。"

备用氧罐靠墙排成一排，是昨天灌满的。孙许可扑过去，拧阀、插管、卡扣，一气呵成。氧气顺着管子走，他却听见流量计在管里一磕一磕——那东西是收来的旧件，电控阀靠一块电路板撑着，一断电就犯抽。

"别犯抽。"孙许可把右手贴上阀体，指尖抵住电路板的接缝，"给我稳。"

同调二层，指尖供能。电流从他掌心里渗出去，顺着旧线路走，把断掉的那半拍接回去。流量计的咔哒声顺了，氧气平稳地推进管子，推进爷爷的鼻尖底下。

爷爷的喘匀下来。青灰从嘴唇上退去，浮出一点血色。

孙许可这才觉出手心的疼。火烧火燎的，掌心白得发亮——他把手缩回来，在裤腿上蹭了一下，蹭不掉那种从骨头里翻上来的烫。鼻子里一热，他抬手一抹，指尖是红的。

腕带底下，亮纹趴着，一收一缩，像刚干了票活没来得及跑的贼。

他顾不上这些，走到窗边，把窗帘撩开一条缝。

巷子里，两辆灰车横着停。检修队的人分成几拨，挨家敲门，登记、看表、走人。天还黑着，他们手里拎着检测笔，怀里夹着名册，脚步又急又密。修管道的，不会修得这么急。

隔壁传来一声响动，门板被撞了一下。有人扯着嗓子骂："断氧就断氧，登什么名！你们是检修队还是抓人的！"

"登记。"灰制服的声音又平又硬，"不登，氧就别想回来。"

骂声矮下去。过了一会儿，那户的门开了，一个穿旧工装的人被两个灰制服架出来，往灰车那边拖。他回头喊了句什么，声音在半道被车门截断。

孙许可把窗帘合上，后背抵着墙。

名单。他们还是拿着名单来的。断氧不过把人都从屋里逼出来，逼到名册上，一个一个对号。

爷爷靠坐在床头，看着他，没问窗外的事。只把气喘匀了，说："别看了。看多了，心就乱。"

"没乱。"

"没乱就好。"爷爷说，"乱了，就别出门。"

孙许可没接话。他在窗边站了一会儿，把那口凉气咽下去，转头看向墙角的检修门。

铁皮门，封签三年没人动过。门后头压着他那包东西——金属片、收音机、磁带。他忽然想：庄敛要是拿整条第七层的氧做网，那张网能撒多大？

他得出去看看。网撒多大，口子开在哪，换防的缝在哪——不看看，光躲，早晚被网兜住。

天蒙蒙亮，检修队换了一拨人。旧的撤到巷口那辆灰车边蹲着扒饭，新的一拨从闸口那边开进来。

孙许可蹲在自家门洞里，隔着半条巷子看。换下来的那拨人里，有个瘦高个把工服脱了，搭在灰车护栏上，只穿件灰背心蹲在车尾。工服在风里晃，袖口绣着检修队的编号章。

没人管那件衣服。

孙许可低着头走过去，贴着灰车的影子，把那件工服顺下来，抖开，往身上一套。衣服大了两码，袖口卷两卷，正好遮住腕带。他又从工具箱边摸了一副旧手套，一支笔别进兜里。

他低头哈腰，混进新一拨检修队的尾巴里。没人回头看他。检修队的人都在看手里的名册，没人看人。

他跟着走了一趟，学他们的步子——急、短、手里夹着东西、目不斜视。走到第三户门口，他已经听出了门道：哪个队长嗓门大，哪条巷子先查，查完的户要在名册上画个勾，画了勾的，检修队才肯回去开闸放氧。

画了勾的才放氧。

孙许可的心动了一下。

他借着给那户搬设备的空当往车尾一靠，那本名册就搁在工具箱角上——登记员正蹲在门里跟人说话，离它两步远。他翻开，指头顺着名单往下走，走到第七层那页的中段，找到那一行：

七〇五，孙望山。

他提笔，在"登记"那格里画了一个勾，又在"已检"栏里填上两个字，补了一笔，把字描得跟他一路看来的那些笔迹一样潦草、一样快。合上名册，放回原位。前后不过十秒。

心跳擂在耳朵里。他蹲到墙角配电箱前，拿那支笔杆戳了戳接线端子，装模作样。手是稳的，汗是冷的。

有人从背后拍了他一下："哎，你哪组的？"

孙许可的脊背一僵。他转过头，是个胖检修员，叼着烟，眯着眼看他。

"三号口那家的表跳了。"孙许可抬了抬手里的笔，声音压着，跟这些人口音一个路子，"我看看。"

他转身要走，胖检修员又喊："等等——"

孙许可停住。手心里那把汗快要攥不住。

"你那件衣服，大了。"胖检修员说，"回头上后勤换件合身的。别让队长看见，挨骂。"

"……行。"孙许可说，"回头就换。"

他拐进配电间，靠着墙，把肺里的气放出来。后背的工服湿透了，贴在肉上，凉的。他把这一路记下的东西在脑子里过了一遍：

闸口，双岗，卡名册不卡脸。巡逻，一刻钟一趟，整点后七分钟换防，换防那三分钟，巷子口没人。灰车对讲机用的是百三十七点五的频段——他贴车尾顺工服时那台对讲机正响着，他耳朵里那种听电路的本事，把那串数字记了下来。

百三十七点五。回头锁进旧通讯器里，用得上。

他从配电间另一头钻出去，绕了两条巷子，把工服脱下来叠好，塞进一道墙缝，拍了拍身上的灰。天已经大亮，第七层的天光灰蒙蒙的，混着铁锈和尘的味道。

回到自家门口，他没急着进门，先抬头看了一眼窗台下的配氧口。

指示灯绿着。

勾画得值。供氧回来了。孙许可推开门的当口，爷爷已经把备用氧罐收回了墙角，坐在桌边，慢慢地喝水。

"回来了。"爷爷说。

"回来了。"

他没说名册的事，爷爷也没问。有些事不用说透，屋里两个人心里都明白：这勾画下去，是把灰车从自家门口支开了一程，也是把自家搁在庄敛眼皮子底下赌了一把。庄敛要是记得七〇五这户，这勾就是白画。可他记得又怎样——庄敛在灯下黑，不在这头。

窗外，巷口的灰车开走了一辆。

孙许可正要去收拾东西，墙头跳下来一个灰影，落地无声。

小满，裤腿上全是灰，眼睛亮得不正常。

"阿许哥。"她喘匀一口气，"闸口那边，开进来一辆带铁窗的车。我看了半天，是押运车。它往灯下黑那条街去了。"

孙许可的脚步停了。

"迟姐……"小满的声音抖了一下，"我刚才远远看着，灯下黑，让围了。"

孙许可没应声。他抬脚就往灯下黑走，走了两步，又停住，转头看她：

"你回去，盯北巷。盯到换防那三分钟，回来喊我。"

"阿许哥——"

"回去。"孙许可说，"盯住了，比什么都强。"

小满把到嘴边的话咽回去，转身钻进巷子，几下没了影。

灯下黑那条街，灰车停了三辆。卷帘门半拉着，门口站着一排灰制服，把看热闹的人挡在十步开外。

孙许可没靠近。他贴着街对面的巷口阴影站着，压低帽檐，从人群的缝隙里看过去。

祝迟是自己走出来的。

她没被人架着，步子稳，头发散着，脸上什么表情都没有——不像被抓的，倒像刚下手术台，洗了手，准备走人。两个灰制服跟在她身后，隔了半步。她走到店门口，手腕上那对亮银色的东西在光里闪了一下，又被她大衣袖口遮住。

店门口，阿梨被人按着，挣不动，嗓子已经哑了："迟姐——迟姐！"

祝迟回头，看了阿梨一眼。

"看店。"她说，"账本我带走。有人来找我，你就说——账，城外再算。"

阿梨哭着点头。祝迟转过身，朝那辆带铁窗的押运车走去。她走到车门口，忽然停了一下，手背朝身后一拂——像赶一只苍蝇，又像跟谁摆手。

孙许可认得那个动作。她上手术台前，就是这么赶他出去的。

车门打开，祝迟弯腰钻进去，没有回头。灰制服关上车门，铁锁落下，咔哒一声。

庄敛从车尾绕出来。他没穿制服，深灰大衣，领口别着穹顶署的徽章，脸上还是那副温和的笑纹。他在车门前站定，低头整了整袖口，抬起眼，目光从人群上扫过去。

扫过街对面，扫过人群，扫过孙许可藏身的那片阴影。

停住了。

隔了半条街，那片阴影里，孙许可的后背贴着墙，一动没动。他不知道庄敛看没看见他——他只知道，那目光停的地方，正是他站的地方。

庄敛没有走过来。他站在车门前，声音不高不低，刚好穿过半条街的嘈杂：

"我知道你在看。"

孙许可的呼吸停了。

庄敛等了等，像在等一个回应。半条街对面，那片阴影里什么都没动。他便收回目光，自己接了一句：

"今晚不太平。别在街上晃。"

他说完，拉开车门，坐进副驾。押运车发动，三辆灰车跟着，鱼贯驶出街口。车灯扫过孙许可藏身的墙根，又扫过去，远了。

孙许可站在原地，站了很久。拳头攥着，指节发白。腕带底下，那圈亮纹烧起来，一层一层往上爬——爬过腕带，爬过小臂，一路烧到手肘，烧得他整条右臂都在抖。

蜕核的低语从意识最深处浮起来。这几天它没开过口，它一直在等。这会儿它只说两个字：

"走吧。"

孙许可生平第一次觉得它说对了。也是生平第一次，那么恨它说对。

他转身，跑回家。

爷爷已经把包袱收拾好了。一只旧帆布袋，系好了口，靠在桌角；桌上摊着那张地图，笔迹被指尖摩挲得起了毛。爷爷坐在桌边，看见他进门，抬起头，什么也没问。

孙许可站在门口，把气喘匀，说：

"今晚走。"

爷爷点了点头："检修门，走哪条？"

"七号井道，塌方段侧身过。九号中段检修站，站里有氧。岔口认那根锈管子。"孙许可一字不差，"你画的。"

"画了半辈子。"爷爷站起来，把帆布袋拎起来，递给他，"背得动吗？"

"背得动。"

孙许可接过那只袋子，压了压。袋子不重，里头是识别牌、磁带副本，还有爷爷半辈子没跟人说过的话。那张地图还贴在他自己怀里，贴着胸口，隔着布料，温的。

窗外，天光一点点暗下去。第七层的氧还断着，一街之隔，检修队的敲门声还在一家一家落下来——画勾，放氧，收网。

爷孙俩没开灯，坐在黑暗里等。

窗栓响了两声，两短一长。

孙许可的心一提。他拉开窗，小满从窗台翻进来，没拍裤腿上的灰，眼睛亮得吓人：

"换防的缝，找着了。"她压着嗓子，"凌晨两点过七分，北巷那班巡逻换防，三分钟没人。"

"够。"孙许可站起来，"够走到检修门了。"

爷爷也站了起来，把帆布袋的系口又紧了一遍。

窗外，最后一辆灰车的引擎声从巷口滑过去，远了。第七层黑着，一盏灯都没有——断氧的第七层，连影子都藏不住。

腕带底下，那圈亮纹烧着，不急，不催。

它等这句话，等了很久。


第 40 章  最后一扇闸门

# 四十 最后一扇闸门

北巷那头，先亮起一簇火。

火苗从废油桶里蹿出来，把半面墙映成橘红。隔了两条巷子，南墙根第二簇火跟着烧起来——像两只睁开的眼。灰车的引擎声顿了半拍，巡逻的脚步哗啦一乱，往火那边涌。

换防的缝，被这两把火撑开了。

孙许可蹲在门洞里，数着脚步往北去的声音，数到第七声，回头看了爷爷一眼。爷爷把帆布袋的系口紧好，站起来，没犹豫。

两点过七分。三分钟。

他背起爷爷。六十七岁的老头子在他背上轻得不像话，术后那个肺贴着后背，一呼一吸，又急又浅。他压着步子绕过半面断墙，摸到那格检修门。

铁皮门，封签三年没人动过。他指尖一挑，封签断了，锈锁拧开，门轴发出一声长长的呻吟。

门后头，铁皮备件箱摞到胸口高。最里面那格夹缝里塞着他的布包——金属片、收音机、磁带，一样不少。他拎出来，反手塞进怀里，跟贴着胸口的旧识别牌挤了挤。

钻进去前，他回头看了一眼。北巷那两簇火还烧着，橘红的光把整条巷子照得透亮——小满在哪儿，他看不见。她说过，火一烧起来，她就从下水道绕，城北会合。

他信她。

检修井道里黑得伸手不见五指。锈味、铁味、三十年没动过的死气，堵在鼻腔里。爷爷从他背上下来，一只手扶着锈墙往前走——走得很稳，像这条黑路，他走了半辈子。

“七号，塌方段在前面。”爷爷说，“贴左，侧身。”

“记着呢。”

孙许可跟在后头，右手贴着墙。忽然，意识深处有什么东西动了。

一幅图在他脑子里铺开——锈管子、检修站、塌方段、闸门，一段一段，断断续续，像台老收音机在夜里搜台，信号时有时无。他认得出这条路的走向：七号、九号、检修站，跟爷爷画的那张地图，一模一样。

他没跟爷爷说。蜕核从没来过这儿，可它认得这条路。

它认得的地方，从来只有一个方向。

塌方段到了。头顶的旧支护桩斜插着，碎石堵了大半，只留一条窄缝。孙许可侧过身，先把布包塞过去，再回头扶爷爷。爷爷侧着身子挤过来，肋条贴着锈壁，一声不吭——术后那个肺，压一下就得喘半天，可他一个字都没吭。

过了塌方段，井道宽了些。九号中段的检修站到了。

说是站，其实是一间凿在岩壁里的屋子，门框锈没了。爷爷摸进去，熟门熟路打开左手第三格柜门——六只小氧瓶码得整整齐齐，瓶身标着轨道段撤编那年的编号，灰积了半指厚。

“拿两只，轻的。”爷爷说，“够顶一阵。”

孙许可拎出两只，塞进帆布袋。他抬头看爷爷——老人在黑暗里站着，扶着柜门，后背一起一伏，喘得厉害。他忽然觉得，这条路爷爷不是闭着眼能走，是闭着眼走了三十年。

“爷爷，歇会儿。”

“走。”爷爷说，“缝不等咱。”

话音没落，井道抖了一下。

灰尘从顶上簌簌地落，灌进领口。孙许可的心一沉——这种抖法他熟，塌方前的地面，就是这么抖的。

“走！”爷爷低喝一声，先动起来，脚步快得不像个刚下手术台的人。

他们跑出三十步，头顶传来一声金属的闷响。防爆闸——三十年前装在井道里防震的检修闸，锈得发黑，被这一震震脱了卡销，正压着轨道往下落。

孙许可抬头，一道黑影从顶上压下来，锈皮簌簌地掉。它下得不快，锈住了，卡在半道，可它还在往下压，底沿离地面只剩两拃，一寸一寸，越压越低。

闸门落在他们前头，卡在他们和出口之间。

“过不去了。”爷爷的声气短促。

孙许可盯着那道闸。锈链在顶上拖着，发出濒死的嘎吱声。闸门两侧的墙上嵌着两条老电缆，皮都烂了，露出铜色的芯。

电。

他脑子里轰地亮了一下。他扑过去，右手贴上闸门框边的电缆接头——铜芯是凉的，死的。

“别犯抽。”他咬着牙，把电流灌进去。

同调二层，指尖供能。电流顺着那条死电缆往上爬，爬过锈蚀的接头，爬进顶上的老电机。电机愣了一下，发出一声干哑的呻吟——转起来了。

锈闸在嘶叫里顿住，然后，慢慢往上抬。

“爷爷，爬！”孙许可的嗓子劈了，“从底下钻过去！”

爷爷没动。他站在闸门这边，盯着孙许可的右手——亮纹爬过腕带，爬过小臂，爬过肘弯，一路烧上肩头，烧得那条手臂在抖。蛛网一样的光，在黑暗里亮得刺眼。

“你过来。”爷爷说，“你先过来。”

“我过去就没人撑了！”孙许可吼出来，吼声在井道里撞了三个来回，“爬！到那边等我！”

爷爷盯着他，看了两秒。然后他弯下腰，把那口气狠狠咽下去，侧身钻到闸门底下，往那边滚。术后那个肺在黑暗里咳了一声，他硬压住，一下都没停。

闸门又往下压了一点。电机在顶上哀嚎，电流烧得孙许可整条右臂发烫，掌心里那截铜芯在他手里发红。他听见耳朵里嗡的一声——蜕核的低语在意识最深处炸成一片杂音，它说什么，他一个字都听不清了。

鼻子里一热，他顾不上擦。收废铁的命，操着修电闸的心。他妈的，值。

“阿许！”

爷爷的声音从闸门那头传过来。孙许可侧头，看见那只干瘦的手从闸门底下的缝里伸出来，朝他张着。

“快！”

他松手。电流断了，电机哀嚎着停转，锈闸失去支撑，轰然下落。他扑倒，贴着地面往那道缝里滚——爷爷的手抓住他的腕子，往里一拽。

锈闸砸在他脚后跟三寸的地方，震起一股灰，落死了。

孙许可趴在地上，喘得像条脱水的鱼。半边身子发麻，右臂从肩头到指尖，烫得像是从火里捞出来的。耳鸣还在响，蜕核的低语拼不成一句完整的话。

“手。”爷爷蹲下来，抓过他的右臂，指尖抖了一下，又稳下来，“烧成这样……”

“死不了。”孙许可把手臂抽回来，往袖子里藏了藏，“走。闸门落死了，那头的灰队一时半会儿撬不开。赶在他们绕路前，出去。”

他没说的是：闸门落死的那声闷响后，隔着锈铁，他听见那头传来脚步声——不止一个。后头跟着人。他们知道这扇闸门后面，是条通向地面的路。

爷爷没再问。他扶起孙许可，两个人跌跌撞撞往井道深处走。

越走，风越大。

一线凉气从黑暗深处漏过来，带着沙土的味道——活的空气。孙许可走快了，布包贴着胸口，他忽然觉出里面的金属片在发烫，一下，一下，像颗心脏在跳，跟胸口那记第二心跳同着拍。

它连这条路尽头有什么，都知道。

井道尽头，一道锈死的检修盖，斜着嵌在顶上。孙许可在检修盖前停住，从帆布袋里扯出两件压服——他自己的那件新焊的，爷爷那件旧得发白——先套爷爷，再套自己，氧瓶接上卡扣，拧紧。

“上了地面，别停。”爷爷说，声音闷在面罩里，“尘暴认得路。”

孙许可踩上半截塌下来的轨道，把检修盖顶开一线——

尘暴扑面。

风灌进井道，裹着满嘴的沙，打得面罩啪啪响。天是浑的，灰红色的沙浪一浪接一浪，从地平线那头滚过来。他把检修盖顶开，先送爷爷上去，自己也翻出去，站在了地面上。

地面。他这辈子头一回，觉得地面是活的。

他按了按怀里那张出城许可，把它往贴身的口袋里塞了塞。身后，井道深处传来一声闷响——有人在砸那扇落死的闸门，一下，又一下，砸得又急又狠。

孙许可拽着爷爷，往尘暴的边缘跑。风沙遮天蔽日，两个人像被扔进翻滚的灰汤里。跑了没多远，爷爷的喘声不对了，他停下，半扶半架着老人弓腰缓气。

就在这时，天边亮了一下。

赤岩城方向，一道白光——探测阵列的光柱，正一寸一寸转过来。那光扫过沙丘，扫过他们刚才站过的地方，没有停，慢慢往这边转。

风卷着沙灌进领口。他把爷爷往尘暴深处拽——沙是浑的，光照不到的地方，才走得过去。

“小满……”爷爷在他身后喘着说。

孙许可回头。第七层方向黑着，北巷那两簇火，早灭了。

“她会到的。”他说，不知道是说给爷爷听，还是说给自己听，“迟姐说了，账，押在城外等咱呢。”

光柱转过来了。离他们还很远，又好像就在头顶。他拽着爷爷，一步，一步，走进风里。

身后，井道里那扇闸门落死了。闸门那头，砸门声一下一下，闷闷地传上来。

没追丢。


第 41 章  尘暴带

# 四十一 尘暴带

风灌进领口的第一个瞬间，孙许可就知道自己把尘暴想小了。

沙是横着飞的。一粒接一粒，全往面罩上招呼，脆响密得连成一片，像有人在头顶倒砂石，倒个没完。他侧过身，把爷爷让到背风那边，贴着迎风面走。爷爷那条旧压服被风扯得哗哗响，袖口灌了沙，沉甸甸地坠着。

爷爷的呼吸声闷在面罩里，又急又浅。术后那个肺撑过半条井道，又撑了这半个时辰的尘暴，快到顶了。孙许可把胳膊往老人腋下架了架，脚下全是流沙，走一步陷半步。右臂从肩头到指尖还是麻的——井道里那扇闸门，抽干了他半条命。

他不知道自己往哪儿走。天是浑的，灰红一片，太阳在沙幕后头只剩一团淡影，分不出东西南北。地图在怀里，可地图画的是井道，不是沙海。他只能往风小的地方走。风小的地方，往往有东西挡着。

翻过一道沙脊，风矮下去半截。孙许可几乎是滚着下去的，连带着爷爷。他半跪在沙里，还没来得及喘气，一道影子从沙脊后头立起来——

人影，裹在一件大两号的压服里，面罩上糊满沙，只露出一双眼睛。

"阿许哥！"

小满的声音闷在面罩里，听不出是哭是笑。她扑过来，一把抓住孙许可的胳膊，又去够爷爷："爷爷！你们可算来了！"

"你怎么先到的？"孙许可的嗓子发紧。

"下水道。"小满拍着胸脯，拍出一片沙，"我从三号泄洪口钻出来的，比走井道近一半。尾巴甩在北巷了——他们全去追火了，没人追我。"

"压服呢？"

"泄洪口外头有个工具棚，棚里挂着件旧压服。"小满理直气壮，"我借的。"

孙许可看着她那件大两号的旧压服，想说什么，又咽了回去。他扶稳爷爷，正要开口，风里又传来一阵脚步声。

三个人同时僵住。

一道人影从另一侧的沙梁上下来，步子不快不慢。压服是新的，灰蓝色，肩头别着检修队的编号牌，还没撕。她走到近前，摘下面罩，甩了甩头发里的沙，露出孙许可再熟不过的一张脸。

"迟姐！"小满叫出来。

祝迟扫了他们仨一眼，先看爷爷，再看孙许可，最后落在他的右臂上。她没说一句多余的话，走过来，抬手搭上爷爷的腕子，指腹压住脉搏。

"肺音。"她说，"张嘴。"

"……见了面先看病。"爷爷哑着嗓子笑了一声，还是张了嘴。

祝迟听了两秒，眉头松开一点："还行。比我想的撑得住。"

"你怎么出来的？"孙许可问，"押运车——"

"押运车的中继氧阀，有点小毛病。"祝迟翻了个白眼，"我给它治好了。治好了就得停车，停车就得靠边检修，检修就得开门。门开了，我顺了件压服，顺了半包工具，就下来了。"

她说得轻描淡写，跟报菜名似的。孙许可想起她上手术台前洗手的样子——这人要是被关得住，第七层的耗子早绝种了。

"那对银镯子呢？"小满问。

"留车里了。"祝迟说，"押运车不兴戴首饰。"

小满"噗"地笑出来。笑到一半，爷爷压服胸前那盏指示灯亮了。

红的。一下，一下，红得刺眼。

"氧压。"祝迟的神色冷下来，两步跨过去，指尖去摸阀体，"掉得厉害。滤芯堵了——尘粒，半个指节厚。"

沙脊背风面，风小了一半。祝迟蹲在爷爷面前，把供氧阀整个卸下来，摊在膝上。巴掌大的黄铜阀体里塞着一圈滤芯，灰黑的尘粒糊得死实。

"滤芯有备的吗？"孙许可问。

"有。"祝迟从口袋里摸出一只密封袋，晃了晃，"顺压服的时候顺手顺的。我这个人，走到哪儿都爱带备件。"

她开始拆阀。指头又稳又快，拆到电源端，停了一下："这块电控板要供电。断了电，阀装回去也白装——泵不转，滤芯换十遍也没用。"

"我来。"孙许可蹲过去，右手贴上电源端，指尖抵住电路板的接缝。电流从他掌心里渗出去，顺着线路走，把泵的转子稳稳托住。腕带底下，亮纹趴着，温吞地跳。

祝迟抬眼看了他一眼，什么也没说，低头换滤芯。两个人的手在巴掌大的阀体上交错，一个稳电，一个换件，谁也不碍着谁。风在沙脊后头嚎着，他们这边静得只剩下呼吸声。

"腕带。"祝迟忽然说，"烧坏了。"

孙许可低头。腕带边缘焦了一片，翻着毛边，底下的亮纹透出来一线，在沙影里发着微光。他没吭声。

"那东西是我给你的。"祝迟手上不停，"不是给你烧着玩的。出了城，你那些玩意儿更得藏严实——城里的规矩管不着城外，城外的眼睛可没少。"

"知道了。"

阀体装回去。祝迟拧紧卡扣，孙许可撤了手，退后半步。爷爷面罩里的嗡声重新顺起来，红灯闪了两下，灭了，换成绿的。

爷爷喘匀一口气，扶着沙脊站起来，拍了拍腿上的沙："修好了？"

"修好了。"祝迟把工具收进口袋，"谢你孙子。"

"谢他干什么。"爷爷说，"我这孙子，手是不错的。就是操的心太多。"

孙许可没接话。他把腕带往袖口里塞了塞，抬头看天——沙幕还是浑的，看不出时辰。他摸出怀里那张地图，看了一眼，又收回去。

"往哪儿走？"祝迟问。

"北。"爷爷说，目光越过沙脊，"废城在北边，贴着旧轨道段走。绕沙丘脊线，走迎风面——洼地积沙，一脚下去到腰，陷进去就出不来。"

"你走过？"祝迟问。

"画过。"爷爷说，"画了半辈子。"

四个人重新上路。爷爷在前头带路，走得不快，却稳。该绕的绕，该切的切，一步没错过。

走到一处两座沙丘之间的低坳前，祝迟停下，指了指："从那儿穿过去，近一半。"

"洼地。"爷爷头也不回，"积沙，陷人。贴脊走。"

祝迟看了那低坳一眼——沙面平整，看着跟别处一样，就是颜色深些。她没再说话，跟着爷爷绕上了沙脊。走出去百来步，身后的低坳里忽然传来一声闷响，一块沙面塌下去，陷出个锅底大的坑。

"……画了半辈子，是有用。"祝迟说。

"走着。"爷爷说。

祝迟走回孙许可边上，忽然开口："你欠我那笔账，我可记着。"

"记着吧。"孙许可说，"跑不了。"

"跑了我也能给你追回来。"祝迟说，"我能治你爷爷，也能治你。"

"……谢迟姐，不用治。"

走了小半个时辰，小满忽然停住，手搭凉棚往东看。

"阿许哥。"她的声音低下来，"车灯。"

孙许可顺着她的视线看过去。尘暴边缘，灰黄的天幕底下，三串灯光正从东边压过来——横着排开，贴地扫着沙面，像三把梳子，把整片沙地一寸寸篦过去。

灰车。追兵。

"探测阵列给指的路。"祝迟的脸沉下来，"东边堵死了。再往北，正好撞他们怀里。"

"绕不过去。"孙许可盯着那三串灯光，"他们排开了，绕谁都得撞上。"

"那就不绕。"祝迟说，"打？咱们四个人，一把改锥，一支手电。"

"不打了。"孙许可蹲下来，解开帆布袋，摸出那块布包。金属片、收音机、磁带。他把金属片攥在手心，又从袋子最底下抽出那台旧通讯器——巴掌长，外壳裂了一道，出发前刚充过能。

"旧通讯器？"祝迟说，"那玩意儿收个信号都费劲。"

"收是费劲。"孙许可把金属片贴上通讯器的电池仓，"发，不费劲。"

电流从金属片里渗出去，涌进通讯器。他把频率拨到百三十七点五——那个数字刻在脑子里，是他在灰车车尾贴着工服时，用耳朵里那点听电路的本事记下来的。

灰车的频道。

他按下发射键，把通讯器贴在面罩边，压着嗓子，用那种灰制服特有的、又平又硬的腔调开口：

"幺七车队，幺七车队。目标折返——往南偏西移动，越过三号沙梁，回城方向。重复，目标折返，回城方向。"

说完，他松开发射键，又按了一下。这回不说话了，只让金属片的能量顺着天线冲出去——一道短促的脉冲，带着他那种能量指纹，像在对对面喊：信号源在这儿，往这儿追。

灰车频道里静了两秒。然后杂音炸开：

"……收到。目标信号确认。全队转向，南偏西——"

东边那三串灯光，齐齐转了个弯，掉头往南去了。车灯在尘暴边缘拖出三道灰影，越拖越远，最终没进沙幕里。

孙许可松开发射键。通讯器在他手里发烫，金属片也烫，烫得掌心生疼。他抹了把鼻子，指背上一道红。

"走。"他站起来，"趁他们去追那个方向上的我自己，赶紧过。"

"那个方向的你自己，是谁？"小满问。

"一个不存在的我。"孙许可说，"跑得比我快，还不用喘气。"

小满又想笑。笑到一半，风变了。

尘暴的尾巴，从西边压过来。

这一回，没有人说走。风把话直接卷走。沙立起来了，一整面，横着推过来。灰红的天整个塌下来，砸在他们头顶。孙许可把爷爷按倒在沙脊背风面，四个人挤成一团，面罩贴着面罩。

风在嚎。压服在响。供氧的嗡声被风撕碎，断断续续，听着就悬。

"氧压……"爷爷的声气短促，"你们别管我——"

"闭嘴。"祝迟说，"省口气。"

孙许可压着爷爷的肩膀，听着面罩里越来越急的呼吸声，忽然觉出右手在发烫。烫法跟以前不一样——不烧，是温的，从骨头里往外涌。

第二心跳，在他胸腔里擂了一下。

又擂了一下。

蜕核醒了。

能量从右臂涌出去，顺着掌心的接触面，漫进四件压服的供氧线路。他听见电路的响动——四颗氧气泵，同时稳住了。风还是那么狠，沙还是那么密，可四个人面罩里的嗡声，一声都没断。

蜕核在借能量。它把什么东西从自己那边，渡到他这边来。

它没有推他。以前它推他，总是往一个地方推——封存箱，观星台，轨道段。这一次，它没推。它只是把能量渡过来，像给人递了件衣裳。

他不知道它是想护住他们四个，还是只想护住装着自己的那个壳。可风里那一下，他没空想。

风嚎了不知多久。孙许可的眼前开始发黑，耳朵里的声音一层层叠起来，像台老收音机同时收到太多台，全搅在一起。他听见小满在喊他，听见祝迟在说什么，听不清。

他撑不住了。眼前一黑，往下倒。

倒下去的时候，他隐约觉出，风小了。

醒来的时候，天是亮的。

太阳在尘暴顶上，亮成一条缝，把天撕开一道口子。光从那条缝里漏下来，打在沙上，白得晃眼。孙许可躺在沙地上，压服还穿着，面罩里供氧的嗡声平稳，一下一下，落在耳膜上，落得人心安。

"阿许哥！"小满的脸凑上来，眼圈红着，"你吓死我了！"

"……几点了。"孙许可的声音哑得不成样。

"还几点了。"祝迟的声音从旁边传过来，"你睡了小半天。命大。"

"爷爷呢？"

"好着呢。"爷爷的声音从另一侧传来，带着点笑，"比你精神。"

孙许可撑着坐起来。头还晕，右臂从肩头到指尖，又酸又空。他低头看——腕带彻底烧穿了，焦黑一片。底下的亮纹退了，退成浅浅一线，趴在手背上，不动。

蜕核在他意识深处，静着。没有低语，没有催促。第二心跳也慢下来，一下，一下，又轻又稳，像刚刚跑完了很长一段路。

他抬头。沙脊那头，几根锈黑的铁架子歪在灰蓝色的天幕下——断塔、残墙、半截倒下的水塔。一座城的轮廓，趴在沙海里。

"废城。"祝迟说，"今晚有地方住了。"

孙许可没应声。他回过头，往他们来时的方向看。

风已经停了。沙面平平整整，一片浪纹都没有。脚印、车辙、压服拖过的痕迹——全被风抹平了。来路干干净净，看不出有人来过。

他忽然想：从今往后，大概就是这么个活法。走到哪儿，风就把哪儿擦干净，擦得连他们自己都找不回自己。

"走吧。"他站起来，拍了拍裤腿上的沙，"进城。"

身后，太阳在那道缝里又亮了一分。灰蓝色的天幕底下，那座废城安安静静地趴着，等着有人推门。


第 42 章  废城风灯

# 四十二 废城风灯

第一盏风灯亮起来的时候，孙许可的脚钉在了原地。

进城时天已经沉了。尘暴散尽，空气里还浮着一层细沙，吸进肺里发涩。废城横在他们面前——一条主街，两排铁皮房，塌的塌，歪的歪，街尾半座水塔倒下来，压在一辆锈成渣的平板车上。没有灯，没有人，连风也没有。

然后街口那盏灯亮了。

巴掌大的铁皮灯罩，贴在墙角一人高的位置。风一停，灯芯自己点着，昏黄的光从罩缝里漏出来，照着一小片沙地。孙许可眨了眨眼。第二盏亮了。第三盏。沿街一盏接一盏亮起来，顺着主街一路点过去，像有人提着灯，替他们走了前头那段夜路。

“风灯。”爷爷的声音从面罩后头传出来，“沙暴应急灯。风压一降就自己亮，装的是一辈子不用换的电池。”

“没人管？”小满问。

“没人管。”爷爷说，“没人关，它就一直亮。这城也是。”

四个人站在街口，看一整条街的灯在他们面前亮完。灯火通明，没一盏是给活人点的。

爷爷没挑房子，直奔街尾那间铁皮矮房。门楣上钉着块锈透的牌子，字蚀得只剩半截，认得出个“力”字，后头跟着个“站”。他推了推门，铰链锈死，便退后半步，一脚踹开。

手电光扫进去。一面墙的配电柜，柜门半开，线头垂着；墙根堆着半人高的旧蓄电池组；靠墙一张铁桌，摊着本翻烂的册子，灰盖了三指厚。

爷爷走过去，吹开册子上的灰，就着手电光看了两行。指尖停在扉页那枚钢印上——一只圆规，中间一横，下头压着五个字。

“轨道工程段。三号外派点。”

孙许可的心跳漏了一拍。轨道工程段——爷爷干了一辈子的地方，爹妈也干过的地方，蜕核吐出坐标指向的地方。他以为那五个字早被留在城里了，隔着几百里沙海，一块锈牌子又把它递到面前。

“爷爷，这地方——”

“先通电。”爷爷打断他，“有电，有水，才有命。”

爷爷蹲在配电柜前，把线头一根根捋顺，就着手电看柜内标牌，看得极慢，却稳。孙许可蹲在另一头归位保险端子，指尖过电线的瞬间，听见整面墙的电路在说话——大多是死的，跟一间住满尸体的屋子似的。

“备用电源是那组电池。”爷爷指了指墙角，“老式铁镍电池，封得住，放三十年还能起电。把柜顶那根跨接线拆下来。”

孙许可照做。爷爷接好正极桩头，拧开一瓶印着旧日期的电解液，往补液口倒了半瓶——那日期，比他岁数还大一轮。

“起。”

爷爷握住手摇柄，一圈一圈摇起来。电池组里起了低沉的嗡声，跟一口老井被搅醒似的。孙许可蹲到柜子侧面，把掌心贴上母线排，电流从指尖渗出去，将熄的那点电稳稳托起来，托住，喂进去。

嗡声稳了。

柜顶那盏白炽灯，满身是灰，罩子歪着——先闪了一下，然后亮起来。

惨白的光斜斜地打在爷爷脸上。他松开手摇柄，直起腰，看着那盏灯。孙许可也看着。全城的风灯都在亮，黄的光，照着没人走的路。只有这一盏，白的，是电，是有人在这城里，亲手把命续上了。

灯光底下站着的是他爷爷。半个多月前，这个老头躺上手术台，让祝迟切开胸腔，差一点没下来。

鼻子一酸。

“……这灯质量不错。”孙许可说，嗓子发紧，“灰这么厚还亮。”

“铁镍电池，管三十年的东西。”爷爷的声音也淡，“我们那会儿，全是这个。”

孙许可没接话。灯罩上的灰被热气蒸起来，在半空里浮着，一小团，落不下来。

“轨道段呢？”他问，“还在北边？”

“北边。”爷爷说，“半个时辰的脚程。”

孙许可的手在裤缝上攥了一下。蜕核吐出的那组坐标——梯子骨下的检修井群——就在那个方向。

“今晚先睡。”爷爷像是看出他在想什么，“明早再说。”

祝迟从街尾转回来，手里拎着半袋铁罐头：“水塔还有存水，沉淀一下能喝。粮库底翻出九罐肉罐头、两罐盐、一袋干菜。够七天，紧着用。”

她进屋，把罐头码上桌，又摸出那只密封袋晃了晃：“药归我管。卫生站还在，器械锈了，磨一磨能用。”

“你要在这儿开诊所？”孙许可问。

“我走哪儿都是诊所。”祝迟说，“你欠我的账，总得有人收。”

小满从水塔上下来，灰头土脸，眼睛亮得不行：“阿许哥！上头看得可远了！东边一条干河，北边——地上裂了条大口子，从城根一直拖到天边，往下看黑黢黢的，风一过，呜呜响，跟吹埙似的！”

“北边。”孙许可说。

“嗯！”小满点头，“就轨道段那个方向。”

孙许可把布包从背上解下来，摸出那块金属片，揣进怀里：“我去北边看看。”

废城的北缘是断的。城墙塌了一半，剩半截墙基探出沙面，歪歪斜斜，烂牙似的。孙许可踩着墙基走过去，风从裂口灌上来，带着地底的潮气。裂口果然深，两边是红褐色的岩壁，往下，只有一层比一层深的黑。

他蹲到裂口边，正要探头——

脉动。从地底深处涌上来，一下，一下，打在他的意识里。

不是地热。地热是散的、烫的、没头没尾的。这个是收着的，一收一放，稳稳当当，有节律。像有什么东西埋在地下，睡着了，心脏还在跳。

右手自己攥紧了。腕带烧穿之后，亮纹露在外面，浅浅一线，此刻正随着那脉动，一明，一暗。

胸腔里，第二心跳擂了一下。

地底下那个脉动顿了一拍，然后跟上来，和他的第二心跳碰在同一拍上——同频。

蜕核在他意识深处，静着。没有低语，没有催促，没有“走”。孙许可等它开口，等了很久，它没说。他忽然觉得，它不是在铺路——它是在听。听地底下那个声音，听了一整天。

他收回手，站起来，往回走。脚步发沉。

夜里，孙许可睡不着。

爷爷睡在卫生站隔壁那间屋，垫了三层旧篷布。躺下时肺音清着，呼吸一起一伏，比城里那几个月稳当。祝迟占了对面药房，灯亮到半夜，是她在磨器械。小满睡里间，睡前还念叨明天要上水塔看日出。

孙许可披上压服，一个人走到北缘墙基上，坐下。

废城的灯还亮着，一整条街，黄澄澄的，照着空屋空路空场。三十年了，没人回来关它们。他忽然想，这城跟他身体里那个东西有点像——主人家没了，还剩一口气，把自己熬成盏不会灭的灯，等一个也许永远不会来的人。

他往南看。地平线那头，赤岩城的方向，浮着一片淡得几乎看不见的昏黄——那是城灯，隔了这么远，糊成一层光晕。第七层这个点该是野收人收工的时辰。豁牙的嗓子，老万的秤，夜头井口对账的吵吵声。灯下黑的灯，应该也还亮着。

他伸手进怀，摸了摸金属片。凉的。

蜕核就在这时醒了。

没有预兆。没有电波的轮廓，没有坐标的数目字。只是意识深处那团压着的星云，忽然软了一下——像绷了太久的肩，终于松下来。

然后它开口。

四拍。长长长短。又慢又轻，像哼歌。

地底，脉动应了一声，跟上来，停在同一拍上，和它碰了一下。

“是这里。”蜕核说，“它认得我。它睡了很多年。”

孙许可攥着金属片，喉咙发紧。它说话从来带着方向，带着图，带着“走吧”。这一回，什么都没带。它只是告诉他：到了。它等的那个，就在脚底下。

“……你等的，就是它？”他问。

蜕核没有回答。意识里那团星云又软了一分，像靠过来，又像只是叹了口气。风从裂口灌上来，呜呜地响。

然后，天边亮了。

没有声音。一道光从黑沉沉的天幕上划下来，无声无息，细，白，冷，斜斜地坠——

落向正北。落向那道裂口的方向。落向他们脚底。

地面震了一下。

不是风。从地底上来的，隔着靴底，隔着岩层，一下，震在他脚心里。第二下。第三下。地底下那个睡了很多年的东西，把脉动整个提了起来，一下比一下快，像在应和那道坠落的光。

第二心跳在胸腔里擂响。

那道流光落下去的方向，正对他们脚底。

地面又震了一下——比刚才重。



═══════════════════════════════════════════
           第 2 卷  地上的影
═══════════════════════════════════════════

第 43 章  灰屋顶

# 四十三 灰屋顶

天没亮透，磨器械的声音先响。

祝迟蹲在卫生站门口，裤腿卷到膝盖，一块青石搁在膝头，来回磨一把手术剪。废城的晨光灰扑扑的，照得刃口一线冷白。她听见脚步声，头也不抬，往旁边丢过一只罐头盒。

“接着。早饭。”

孙许可接住。铁皮罐头，没启过，标牌磨得看不清字，掂一掂，沉——肉罐头，满的。

“一人一个，省着吃。”祝迟说，“水缸里沉淀了一夜，能喝。你爷的氧瓶滤芯我换了新的，昨晚那道尘暴滤得差不多了。”

孙许可在门槛上坐下，用撬棍撬开罐头。他本来想说点别的，张了张嘴又咽回去。半个月前，这女人让灰车从灯下黑拖走，塞进押运车厢往外运；现在她蹲在废城门口磨手术剪，像在这条街上开了三十年店。

“看什么？”

“看你像住这儿三十年了。”

“我走哪儿都是诊所。”祝迟把剪刀举起来，对着晨光看刃口，“你欠我的账还没还清，我总不能把账本带进棺材。吃了赶紧干活——这城得先活过来，人才活得下去。”

“干什么活？”

“你是野收的，问我？”祝迟终于抬眼，上下打量他，“去把能修的都摸一遍。电、水、家伙什，能用的全归拢。这城住得越久，越不能当它是死的。”

孙许可咽下最后一口罐头，站起来。祝迟又叫住他：“手。”

他愣了下，把右手伸过去。祝迟摸出半卷医用弹力绷带，抓住他小臂，三两下把烧坏的腕带残片解下来，露出底下那道亮纹——浅浅一线，从手腕爬到肘弯，在晨光里泛着冷。

“腕带没了，这玩意儿晾着招贼。”她一层层给他缠上，缠得紧，“能遮就遮。这城里没人认得你，架不住有人识货。”

孙许可活动两下手指，绷带服帖，不碍事。“谢了。”

“记账上。”祝迟头也不回，进屋去了。

屋里桌上压着半页纸，笔迹又细又利：氧瓶四，滤芯六，药三袋，器械一套。后头两行画着圈：水滤芯，一；缝合线，一。他把那页纸折起来，揣进怀里。这城里东西死了一大半，要找这两样，得把废城翻个底朝天——可这活儿，正好是他的。

水塔那边传来一声喊：“阿许哥！”

小满蹲在倒下来的水塔半腰，那截没塌的塔身被她占了个整。不知从哪儿拖了块篷布上去，搭了个棚，棚沿还垂下一根麻绳，直通地面。

“你干什么？”

“占房啊。”小满理直气壮，“水塔上头，看哪儿都清楚，风大，透气。这间房我要了。”

“你那是间房吗？”

“比你的强。你睡卫生站隔壁，半夜让祝迟姐的磨刀声吵醒。”小满说，“我这顶上，全城谁来了都瞒不过我。”

祝迟在门口喊：“小满！下来洗脸！”

“来啦——”小满应着，人已经顺着麻绳滑下来，落地一溜烟往卫生站跑，跑出几步又回头，“阿许哥，南边来路我看了，干干净净，没人跟着咱。北边也空着，连个鬼影都没有。”

孙许可心头松了半寸。没人跟着。

“行。你看着。”

“看着呢！”

孙许可转回街尾。变电房的门开着，爷爷站在门里，背对着晨光。

他一手扶着配电柜，一手抬着，指腹按在柜门那枚钢印上——圆规，中间一横，下头压着五个字。轨道工程段。三号外派点。他按得很轻，像在摸一件旧工具的底火。

孙许可没出声，在门口站着。

半晌，爷爷开口，声音比昨晚淡：“这屋，是陆桥的。”

孙许可心口一紧。陆桥——爷爷那份被压的报告里，失踪了三十一年的搭档。他走进去，在爷爷身边站定。

“他管电，管井。”爷爷说，“三号外派点，九站两电，全是他一个人管得明白。我是轨道上的人，修轨道，不修这些。”

“他——”

“三十一年前，出那趟外勤，他走在我前头。”爷爷的指腹在钢印上顿了顿，“回来，就剩我一个。”

门外，晨光又亮了一寸。爷孙俩谁都没再开口。风从北边灌进来，带着地底的潮气。孙许可想问陆桥是怎么没的——话到嘴边，又咽回去。那卷磁带里的波形他听过，那团会自己拐弯的光他见过，那份被烧掉的报告他摸过。有些事，爷爷能说的已经说了；说不出的，问也问不出来。

“爷爷，你昨晚说，轨道段在北边。”

“半个时辰的脚程。”爷爷收回手，去看柜里的线头，“你想去？”

“想。”孙许可说，“先不急。我把这城的电摸一遍，摸明白了再说。”

爷爷看了他一眼，点点头：“去吧。摸电的活儿，你比我强。”

孙许可走出变电房，回头看了一眼。爷爷又蹲下去，对着那面配电柜，一根一根捋线。脊背弓着，在灰扑扑的晨光里，活像根钉进土里的旧电杆。

他从街尾开始摸电。

野收的手艺是摸出来的。他踩着塌房的房梁爬上灰屋顶，脚底是锈铁皮，走一步，一声闷响，像踩着口空棺材盖。他从屋脊走到檐角，蹲下来，把掌心贴上墙角的配电箱——电流的声音在指尖底下铺开。

死了。死透了。

一整面墙的线路，锈的锈，断的断，让沙灌死的灌死，没有一声带活气。他顺着主街一路摸过去，一路把有用的记在心里：北头那排旧电柜，外壳烂了，柜里的铜芯线还能拆，够接一冬的引线；水塔下那台泵，电机锈死，叶轮倒是好的，拆下来能换到别处；街角风灯的电池舱，三十年应急电池，型号老，卸下来能当个备用。

半座城摸下来，活着的电只有一条。变电房拉出来那根线，穿过半条街，接进卫生站——昨晚那盏白炽灯的线。他把掌心贴上去，听见那一点电流细细地走着，是整个废城唯一醒着的声音。

他站在灰屋顶上，往北看。晨光把荒原照成一片枯白，裂口的方向拖着一道黑线，像一刀砍进地里。

从主街往北走到第三排房，他的步子慢下来。

不是累了。是脚底下那点脉动，又跟上来了。

隔着靴底，隔着铺路的沙和锈铁皮，一下，一下，撞在他胸腔里那个第二心跳上——同拍。昨晚站在裂口边，得蹲下去才听得清；今天站在街当中，隔着大半个城，它自己凑上来，贴着脚心。比昨晚近。

他蹲在灰屋顶上，手掌还压在配电箱上。电是死的，那点脉动却从地下走上来，顺着他的骨头爬。绷带底下，亮纹一明，一暗，跟着那个拍子。

蜕核安静着。

从醒来到现在，它没说一个字。昨晚它哼了那四拍，说了“是这里”；今天它把什么都咽了回去，静得跟截睡着的木头似的。以前摸电，它总在他指尖底下铺图、指路、喂他往哪儿走。今天，他摸着整座城的死电，它连一下都没动。

他忽然有点想它开口。想问它：你是不是，到家了？

话到嘴边，又觉得这问题问了也是白问。它要是肯答，昨晚就答了。

日头偏西的时候，他摸完最后一面墙，从屋顶下来，站在北缘的城墙上。裂口就在脚下，风从深处灌上来，呜呜的。他往北看——荒原空着，天边没有灯，没有车，没有光柱，干干净净，像从没人来过。

可昨晚，一道光就从那个方向落了下去，无声无息，落进地里。

他伸手进怀，摸了摸金属片。凉的。蜕核还是没说话。脚底下，脉动稳稳的，贴着他的脚心。

第二枚。落下去的地方，也在北边。

夜里，他又坐上了灰屋顶。

不是街尾那间，是主街南头最高的那间铁皮房。房顶平，灰，裂着缝，缝里长着干死的草茎。他抱着膝盖坐着，看整条街的风灯一盏盏亮起来，黄的光，照着空屋空路。卫生站的灯亮到半夜——祝迟在磨器械，声音隔着窗纸透出来，细细的，像给这城的夜上弦。爷爷那屋的灯早熄了。他睡前听了一会儿，爷爷的肺音清着，呼吸一起一伏，稳。

蜕核一夜没说话。

孙许可等了它半夜。等它像往常那样，在他快睡着的时候递来半个梦、半句低语、一个“走”字。什么都没有。意识深处那团星云静着，静得他几乎要以为它不在了——可第二心跳还在，一下，一下，替他守着那一拍。

地底的脉动也还在。隔着整座城，稳稳的，跟他同一个拍子。城市死了三十年，地底那个东西，倒是活得比谁都安稳。

他数着第二心跳，数到后半夜。月亮挂得很低，灰蒙蒙的，把废城的屋顶照成一片瓦灰。

然后，在某一拍落下去的当口——

北边，地底，传来一声响。

不是脉动。脉动是绵的、圆的，一下一下像潮水。这一声是硬的、短的，隔着不知多厚的岩层传上来，闷闷的——像有人攥着拳头，在地底敲了一下门。

一声。就一声。敲完，再没有下文。

脉动还是那个拍子，不快不慢，像什么都没发生。蜕核还是静的。风灯还是黄的。整座废城睡得跟没人住过似的。

只有孙许可，在灰屋顶上坐直了，听那一声敲门的余音在胸腔里荡完。第二心跳乱了一拍，又落回那个拍子上。

地底那个东西，昨晚听完了蜕核的哼歌。

今晚，它来敲门了。

他坐在灰屋顶上，一夜没睡。第二心跳，一下，一下，数到天亮。


第 44 章  北边有光

# 四十四 北边有光

第一道光柱扫过北边地平线的时候，天还没亮。

孙许可在灰屋顶上坐了一夜。后半夜的风从裂口那边灌过来，带着地底的潮气，吹得铁皮房顶呜呜响。他抱着膝盖，数第二心跳，数到天边泛灰，数到那道白光横着切过来——从东往西，贴着地平线，慢慢地扫。像有人在很远的地方，拿一把尺子量地皮。扫过去，停一停；又扫回来，停一停。白，直，冷，一点热气都没有。

他以为是自己熬了一夜，看花了眼。揉了一把脸再看——那道光还在，又扫过一道。

水塔那边传来一声喊，劈开晨风。

“阿许哥！北边——”

是小满。孙许可翻身下了屋顶，踩着塌房的房梁跳上主街，往水塔跑。倒下来的水塔斜插在沙里，半截没塌的塔身立着，篷布棚搭在半腰，麻绳垂到地面。他拽着绳往上爬，爬进棚里。小满蹲着，手里攥一根炭条，膝盖上压着一块铁皮。

“你画什么呢？”

“光柱。”小满把铁皮翻过来给他看。炭条划了几道扇形线，一头聚拢，一头散开，散开那头标了个“北”字。“我数了一早上。扫三下，歇一下，再扫三下。先扫这个角，后头越扫越往咱们这边偏——你看，这道线，早上还在这儿，这会儿挪到这儿了。”

她指尖点着铁皮上两道线，一短一长，像给谁上课。

“跟吹埙似的。”她忽然说，“有板眼。一下长，一下短，隔着老远也能听出调来。”

孙许可没接话，从棚沿探出半个身子，往北看。

荒原在天光里泛着灰白，裂口的方向拖着一道黑线。正北，贴着地平线，又一道白光横切过来——扫到裂口边缘，停了一下，才慢慢收回去。像量好了尺寸，往本子上记一笔。

他胸口里那个第二心跳，跟着那道光，乱了半拍。

“阿许哥，”小满的声音低下去，“北边……是不是有人来找咱的？”

“不是找路。”孙许可盯着那道光的尽头，“是找东西。”

“找啥？”

孙许可没答。他想起昨晚地底那声敲门，想起蜕核一夜的沉默，想起第二道流光落下去的方向——正北。风从北边灌进来，潮的。

“你接着看。”他说，“光柱扫的角度，一格一格记下来。扫到哪儿，停多久，都画上。”

“我画了。”小满把铁皮举起来，“全在这儿呢。”

“再画。画到天黑。”

他顺着麻绳滑下去，往街尾走。

变电房的门开着。爷爷蹲在配电柜前头，一根一根捋线，听见脚步声，没回头。

“爷爷，分一路电给我。”

“干啥。”

“听东西。”

爷爷直起腰，看了他一眼，没多问，从铁镍电池组上引出一路线，捋顺了搁在桌上：“小心着，别过载。”

孙许可解开布包，取出那台收音机。六管收讯机，外壳裂了一道，缺了两个旋钮，是他从第七层带出来的老伙计。他掀开后盖，扒开一层灰，露出里头的振荡线圈——波段盘顶到一百二，不够用。他出门，从北头那排旧电柜里拆了半卷铜芯线，回来坐在门槛上，一圈一圈绕新线圈，绕得比旧的细，匝数多。绷带底下，亮纹趴着，浅浅一线，跟着他的动作一下一下跳。

爷爷在屋里看了他半天，没出声，把桌上的煤油灯挪近了些。

绕好线圈，换上去。他又扯出一根长线，从变电房檐角一路拉出去，绕过两座塌房，压到水塔脚下——碎砖压住线头，一根三十来步的天线，就这么悬在废城半空。

祝迟的声音从街上传来：“你拉根线到水塔底下，是要给全城挂灯笼？”

“挂灯笼得先有电。”孙许可把线头接上收音机，“这是天线。听东西的。”

祝迟在门口站住，看了那根线一眼，没走，靠着门框看他接完。

通电。杂音。满屋子沙沙声，像下了一场铁砂雨。

孙许可蹲下来，指尖压在可变电容上，一圈，一圈，慢慢地拧。电路里的声音从噪变静，从静变噪，一格格走过去。右手还没完全回来，指腹按着，稳是稳的，就是使不上大力——好在听电用不着大力。

他听得很慢。七十往上，八十，九十，一百——杂音里浮着各种碎响：电台、杂波、机器的嗡鸣。一百一，一百二，顶到头，还是沙沙。

他把新线圈又紧了半圈，把上限往上顶。一百三。一百三十几——

忽然，杂音底下，浮出一点规律的东西。

哒。哒。哒。停。

哒。哒。哒。停。

不快不慢，稳稳的，像谁在很远的地方敲一只钟。

孙许可的指尖停在电容上，不动了。他不用看表，不用对数——手底下那圈振荡线圈告诉他的。他听电路听了这么久，从没听错过一个数。

百三十七点五。

他慢慢抬起头。

祝迟靠在门框上，看他的脸色：“怎么了？”

孙许可张了张嘴，声音有点干：“……你听过这个频道吗。”

“没听过。”祝迟说，“我这儿只有一把改锥，一支手电。”

“灰车的频道。”孙许可说，“尘暴里，我扒着灰车车尾，用耳朵记下来的，就是这个数。百三十七点五。”

祝迟脸上的笑意收了。

“你确定？”

“我确定。”

那组雷达脉冲，还在收音机里哒、哒、哒地响着。那组雷达脉冲的频段，他认得——百三十七点五，庄敛灰车对讲频段，一个网里的。

“车不一定是庄敛的车。”祝迟说，“可网是那个局的网。换一百个人坐车，频道不会换。”

孙许可没答话。他把一只检波管和电容焊上输出端，把那串脉冲变成扬声器里的响——哒，哒，哒，清清楚楚，满屋子都能听见。像有人站在北边，一下一下，敲这城的门。

夜里，四个人围在变电房的桌前。

收音机在桌角哒、哒地响，一声，一声，落在安静里。小满把铁皮铺在桌上，炭条画的线比白天又挪近了一格：“晚上又扫了。比早上近。”

窗外，北边地平线上，一道白光横切而过。收音机跟着响了一声——同步的。

“正北那片。”爷爷开口，声音平，“是旧轨道段二号线。”

孙许可转头看他。

“三十一年前，我和陆桥巡的就是这条线。”爷爷说，“白天看轨，夜里看灯。线从三号外派点往北走，走半个时辰到二号检修站，再往北，就是二号线的主线。”他顿了顿，“巡线的人都知道一条规矩——线有多长，地底下的井就有多深。二号线北头那片，井比城多。”

屋里静了一会儿。收音机又哒了一声。

“井。”孙许可说，“咱们从赤岩城出来，走的就是井道。”

“那是检修井。”爷爷说，“二号线底下的，比那个深。深得多。”

“他们照的，是那条线？”祝迟问。

“照的是那条线底下的东西。”爷爷的目光落在那台收音机上，“光柱扫的角度，是从北往南收的。他们不知道这城里住了活人——他们在量地皮底下那个东西。量到哪儿，算到哪儿。”

孙许可把掌心贴在桌面上。隔着桌板，隔着变电房的水泥地，隔着不知多厚的岩层，地底那个脉动，一下，一下，还在。可就在窗外的光柱扫过裂口方向的那一瞬——

脉动缺了一拍。

他屏住呼吸。第二心跳在胸腔里擂了一下。意识深处那团星云动了一下——像睡着的人听见动静，翻了个身。然后，又静下去。

“阿许哥？”小满凑过来，“你手按着桌子干啥？”

“……凉。”孙许可说，“桌子凉。”

爷爷看了他一眼，把目光收回收音机上，什么也没问。

“这城，不能再当没人管的废城了。”祝迟忽然说。

孙许可抬头。

“咱几个，住了几天，当这儿是座死城，住一天算一天。”祝迟把收音机旁的罐头盒推开，腾出一块桌面，“可外头有人拿尺子量地皮了。这城就得有个章程——哨、路、窝，三样东西，明天排出来。排出来了，才知道往哪儿躲，往哪儿守。”

“排出来了呢？”孙许可问。

“排出来了，才知道往哪儿打。”祝迟说，“我在第七层开诊所，靠的是人熟。在城外，人熟不顶用，得靠地把人藏住。这活我熟。”

小满举手：“哨是我的。水塔上头，谁来了都瞒不过我。”

“行。”祝迟说，“明天起，你把光柱扫的角度画成一张图，画细点，画成一把尺子。”

夜更深了。四个人散开——小满爬回水塔，祝迟回卫生站，收音机留在变电房，哒、哒、哒，自己响着。

爷爷走到门口，停了一下。

“二号线北头，井比城多。”他说，“地底下那个东西，不是今晚这束光先看见的。三十一年前，就有人看见了。”他顿了顿，“明天天亮，我把压箱底的东西翻出来，给你看。”

孙许可站在变电房门口，看着爷爷踩着月色走回屋去。北边地平线上，又一道光柱扫过来，扫过裂口的方向，停了一停，才收回去——像量好了，往本子上又记了一笔。

第二心跳跟着那道光，错开半拍，又落回自己的拍子上。

蜕核还是没说一个字。可他知道它在听——跟他一样，一夜一夜地，听着北边那束光，一下一下，往这城底下量。


第 45 章  爷爷的图纸

# 四十五 爷爷的图纸

变电房的门虚掩着，晨光从门缝里挤进来，风把摊在桌上的纸角吹得直响。

孙许可推门进去的时候，爷爷正坐在灯下，工具箱底朝天搁在膝头。那只铁皮工具箱他太熟了——第七层修了十几年的家当，钳子、改锥、焊料、成卷的绝缘胶带。他一直以为，箱子里装的就是这些。

此刻箱底一层隔板撬开着，露出压在底下的一卷油布。

“爷爷？”

“过来。”爷爷头也不抬，“天书摊开了，自己看。”

纸是旧硫酸纸，黄得发脆，折痕处起了毛边。摊开来足有半张桌面，铅笔线密得像蛛网，画的是一张剖面图。孙许可一眼就认出图上的屋子——变电房，就是他们眼下待的这间。图里变电房的地板剖开一道口，竖井往下，分叉成几条井道，标着井号，一路向北延伸，画到图纸尽头那道粗线边上。粗线旁三个字：裂缝带。

“三号外派点的地下结构。”爷爷的指头点在井群上，一路往北推，“检修井群，从变电房底下起，一直通到北边那条地裂。”

孙许可的视线顺着那根手指走。井号标得清楚：一号井，二号井，三号井。三号井最长，中间划着段号，第七段尽头画着一道门，门旁一行小字——四号检修门。

三号井。七段。四号检修门。

后颈先于脑子反应过来，一阵麻。

“三、七、四。”他说，“蜕核给过我串坐标残数。别的都能对上星图，就这三个数，悬了这些天，凑不进任何一张图里。”

“现在呢？”

“现在咬上了。”

咬上了。三号井，七段，四号检修门——三个数落进三格框，严丝合缝。孙许可盯着那道画出来的门，脑子里全是昨夜那声敲门：闷闷一声，从岩层底下顶上来，敲完再没有下文。他以为是风，是地壳在深夜里自己翻身。此刻他看着图上这扇门，忽然明白那声敲门是从哪儿来的了。

蜕核在他意识深处安静得反常。他等它开口，等它照例甩出半句残语——什么都没有。像赶了很久路的人终于走到家门口，反倒不急着敲门了。

“它从一开始就指向这儿。”孙许可说，“收音机里那段电波，解出来的星图，三个亮角——我一直以为旧轨道段在城外，是要背着包走过去的哪个地方。”

他蹲下来，掌心按在变电房的水泥地上。地面冰凉，隔着混凝土和沙层，底下就是图上那条竖井。

“敢情我一路都在它头顶上走。”

爷爷没接话。他还没开口，门外先炸开一声喊——

“阿许哥！”

小满从水塔那边一路跑过来，铁皮夹在腋下，进门槛的时候差点绊一跤：“又近了！光柱，又近了！扫到裂口上头，停了一停——比昨天停得久！”

孙许可接过铁皮。炭条画的扇形线，比昨晚又挪近一格，散开那头的角度，正正指向图纸的北边。他低头看看手里的铁皮，又看看桌上的图纸——两样东西，一条线。

“它量的是这张图上的东西。”他说。

小满凑过来看图纸，眼睛瞪圆了：“这是咱脚底下？”

“是。”

“那它底下……”小满咽了口唾沫，“……是咱的房底下？”

孙许可没答。他把铁皮还给小满：“回去看着。光柱挪多少，画多少，一根线都别漏。”

“知道啦！”小满一溜烟又跑了，跑出两步，回头喊，“阿许哥！晚上给我讲讲这图呗！”

风把她的声音卷走。变电房里又只剩爷孙俩。

“这张图，是陆桥画的。”爷爷说，“轨道段三号，电气工程师。管电，管井。整个三号外派点，九站两电，井群归他一个人管。”

孙许可看着图角的签名：制图，陆桥。字写得整齐，一笔是一笔，像刻的。

“正式图纸，出事以后全被收走，封存调档。”爷爷说，“他怕忘了，自己描了一份，压在工具箱底。这一压，三十一年。”

“他说过一句——井里的路，光靠记不牢，得画下来，人才走得回来。”爷爷的声音低下去，“画完这张图，第二个月，出那趟外勤。他走在我前头。回来，就剩我一个。他没走回来。”

变电房里静下来，只有桌上的煤油灯被风晃着，灯焰一跳一跳，把纸上的铅线照得忽明忽暗。

孙许可的指头停在图纸角落。签名旁边，还有一行更小的字，笔迹比图上所有标注都轻，像随手添的，又像怕被人看见——

E-7阵列。值班：孙望山、陆桥。

“E-7是什么？”

爷爷没答。他伸手，指腹在那行字上摩挲了一下。指头糙得像砂纸，盖住自己的名字，又移开。

“E-7。”他说，“带子里那趟巡检，巡的就是E-7。三十一年四月十七，外勤两个人——我和陆桥。光，就是从那儿来的。陆桥，也是在那儿没的。”

孙许可的呼吸停了一拍。那卷磁带他听过，末尾那段波形他记得——收音机里只有它的开头，带子里是完整的。他一直以为，那道光是在轨道线上的某个地方被看见的。原来那地方有名字。

叫E-7。

“这行字，是陆桥的笔。”爷爷的指头按着那行小字，按着“孙望山”三个字，“E-7的班，一直是我俩的班。值了那么多年，最后一班没值完——他走在前头，再没回来。回来以后，E-7就封了，外派点也裁了。”

“封了？”

“出事的阵列，连人带图，全封存调档。”爷爷说，“只有他画的这张，压在工具箱底，没跟档案一起走。”

“那E-7底下，有什么？”孙许可问。

爷爷没答。过了很久，他说：“陆桥活着时提过一句——底下还有一层，比这图深。这图，他画到一半，没画完。”

孙许可看着那行小字。E-7阵列。值班：孙望山、陆桥。三十一年前，他的爷爷和陆桥，在这张纸上守着E-7。三十一年后，E-7就在他脚底下，一下一下，等着。

他忽然想起蜕核那句低语——它认得我。它等了很多年。

它等的，会不会就是这张纸上写着的某个人？等着他们里头，有一个人走回E-7？

念头刚冒出来，他掌下的地面动了一下。

不是地裂。是脉动。从北缘那扇门的方向传来，隔着一整座废城，一下，又一下——像有人在地底，应着他的心跳，敲了两下门。

“爷爷。”他说，“明天，我下去看看那扇门。”

爷爷没抬头。过了很久，他说：“路，我给你画出来。井，我自己下不动了。”

“嗯。”

“底下要是有什么——”爷爷说了一半，停住了。他没往下说，只用指腹把图纸一角压平，按着那行小字。

风灌进门缝，纸角又翘起来。那行小字在灯下一明一暗：

E-7阵列，值班：孙望山、陆桥。


第 46 章  井下的信

# 四十六 井下的信

水泥板压在变电房西墙角，底下是检修门。

板上贴着一张封签。蜡纸黄透了，边角卷起，钢印磨得只剩一个圈，圈里的字还认得出——轨道段三号，封存。这种签孙许可熟：爷爷工具箱底那些老物件上贴的都是它，蓝字，轨道段专用。不同的是，那些签都撕过，这一张，从贴上去那天起再没动过。

三十一年。爷爷昨晚说，E-7出事，外派点裁撤，井群跟着封存。封存的意思是，这张签替所有人做了决定——底下的东西，不让看了。

“门在底下。”爷爷蹲在水泥板边，把最后两笔路线画完，铅笔尖在纸上顿了顿，“竖井直下，头一个岔口别拐，绕到二号井口。二号井到三号井塌过一段，别走，从南壁绕。”

指头顺着图纸那条线推过去：“进了三号井，认墙上的段标。一段段数，数到七，岔口。门在岔口左壁。”

“记住了。”孙许可把图纸卷起来，塞进胸口内袋，贴肉放好。

“井里认路，不认灯。”爷爷说，“灯会灭，标不会。”

“还有呢？”

“没了。”爷爷顿了顿，“下去以后，别贪。”

别贪。这两个字，爷爷上一次说，是他偷吃别家氧票那回。

祝迟出现在门口，扔过来一只小包。孙许可接住，掂了掂——纱布、钳子、一小卷碘酒，半板止痛片。

“天黑前上来。”她说，“不上来，我下去捞你。”

“你捞得动？”

“捞不动也得捞。”祝迟转身，“欠账的人，不能死在外头。”

小满趴在窗台上，眼巴巴的。孙许可说：“上头看着光柱。挪一格，画一格，别下来。”

“知道啦。”小满扁扁嘴，“那你给我带块石头，井底那种。”

“行。”

封签用改锥挑开一角。蜡纸脆得像枯叶，沿着钢印的边一寸寸碎下去，三十一年的封，撕起来没有声音，只有灰。

板下是一道铁梯，竖井直直扎进黑暗。锈味先扑上来，随后是风——干干的，带着凉意。爷爷说得没错，井里有风，不闷。

孙许可踩上铁梯，吱呀一声，回声在竖井里滚出去很远。他回头看了一眼，爷爷蹲在井口，手电光在他头顶，豆大一点，像井口不肯熄的灯。然后他松开手，往下走。

头灯在井壁上扫。混凝土起了潮斑，每隔一段嵌一块铁牌，牌上凸着字。一段，二段……孙许可数着标，一级一级往下。竖井到底，横出一条井道，壁上铸着井号。一号井，他不拐，直走。岔口横着塌方的石堆，他侧身从南壁的缝里绕过去。二号井。再往前是三号井的口，井道宽了一倍，段标从一数到七。

越往下，脚底越实。

那种脉动又贴上来了——从岩层深处，隔着鞋底，一记，一记。和夜里在灰屋顶上隔着整座城贴上来的，是同一个东西，只是近了，近得像顺着井壁爬上来的。蜕核一路没出声。孙许可知道它在。从废城到井底，最清楚这底下有什么的，是它——可它一个字都不肯先给。他一面走，一面盼着它闹两句。

七段。岔口。

头灯扫过去，孙许可愣住。

岔口左壁那扇门在——但门板塌了半边，半掩着一堆落石。落石底下压着什么东西，露出一个锈成黑红色的角。机柜，旧式通讯机柜。

孙许可蹲下去，手背先试了试——凉，死透了。他把落石一块块搬开。机柜歪在墙根，门板锈穿，电缆从接口处断掉，断口齐整，像被人随手拽断的，又像拆走时一刀切下的。

他伸手，指尖贴上机壳。

这台机器死得太透，他得把同调往深处压进一寸。右臂绷带底下，亮纹跟着跳了一下，又被他按回去。信息这才从指尖涌上来，比任何一次都静。电流断了几十年的机器，存储区却还留着东西，一层一层压在最底下——像写信的人把信纸压进箱底，再没拿出来过。

残存信号层。

四个拍子从指尖浮上来，一下，一下，一下，一顿——

长长长短。

孙许可喉头一紧，那口气悬在嗓子里没敢落。这个轮廓他闭着眼都画得出：收音机里那段电波的开头，就是这个。三个长音，一个下坠。他听了太多遍，烫在耳朵里。此刻它从机柜深处浮上来，旧得像从地层底下翻出来的，可一个拍子都没错。

然后，蜕核动了。

不是低语，不是推，连惯常的半句残语都没有。它只是屏住。好比走在路上的人，忽然听见身后有人叫自己的名字——站住，回头，慢慢辨认。是你吗。是你。

那四拍在孙许可意识里回响，蜕核的节律一寸一寸跟上去，两段声音隔着三十一年，对上了暗号。孙许可的心跳慢下来。他蹲在黑暗里，屏着气，让蜕核听完。它听得很慢，一个字一个字地认。

四拍放完一遍，停了很久，又从头放。循环着。

孙许可贴着机壳，往存储区更深处摸——日志。一条一条，断在某一天的某一行。

最后一条，日期停在三十一年四月。

四月。孙许可喉咙发紧。磁带里爷爷那句“三十一年四月十七，E-7例行巡检”——同一个月。这台机器在那个月之后，再没写过一笔。

它录到了什么？录到了那四拍。录下来了，想往外送，没送出去。然后被压在这堆落石底下，一压就是三十一年。

一封写了开头就卡住的信。

蜕核的低语响起来，很轻，像怕惊着谁：

“调子没变。”

孙许可喉头动了动，没问是谁的调子。他知道问了，它也不答。

他抬手擦机柜铭牌上的灰。灰积得厚，他哈了口气，用袖子抹——三个字符露出来。

T-9。

孙许可蹲在那儿，手指停在铭牌上，不动了。

T-9。观星台驻点仓库区那台报废的旧式深空通讯设备，他修了它一个下午，摸过它每一块板子。中继终端，三十年前的型号，轨道段退役下来的——手贴上机壳那回，残存信号跳了一下，和收音机里那段电波，同一个波形。

同一个型号。

那台，是退役、拆走、送进驻点的。这一台呢？没人来拆过。它从没退过役。它一直埋在这儿，在这条封了三十一年的井道里，一遍一遍放那四个拍子，等一个听得懂的人。

风从岔口更深处灌进来，干干的，带着锈味和一点说不清的潮气，吹过他后颈。井里有风，不闷——这风是活的。可它从哪儿来？这条井封了三十一年，风不该这么活。

脉动就在这时贴得更近，从他脚边那扇门后头，一下，一下。孙许可看着那扇门，看着门把手上积了三十一年的灰。他忽然明白，自己这一路走来，脚底为什么越来越实——这条井道从没死过。它只是被藏起来了。藏起来的，还有这扇门，和门那头正一记一记应和的脉动。

他伸手，指尖离门板半寸，停住。

爷爷说，别贪。

今天的信，读到这儿，够了。

他收回手，站起身来。机壳深处，那四拍又放了一遍——长长长短。

那封信，又从头读了一遍开头。


第 47 章  来投奔的人

# 四十七 来投奔的人

老漆蹲在水塔底下，已经蹲了半个月了。

水塔塌了半截，塔身斜在灰地里，铁皮锈成一片片红褐。塔基的水泥座上搁着一台净水机，壳体裂着口，滤芯换过三四茬，缠着胶带和细铁丝，活像只拼了命缝起来的破口袋。老漆每天太阳一偏西就来，蹲在它跟前，拆了装，装了拆，螺丝刀换了好几把，机器就是不吭气。

孙许可头一回见他，是废城的第三天。那天爷爷把陆桥的图纸摊了一桌，他满脑子都是地底的井，只远远看了一眼，就走了。

到今儿个，祝迟的诊所缺干净水。卫生站那口井碱味重，烧开了能喝，洗东西却留一层白。祝迟把单子拍在桌上：净水、滤芯、消毒，三样，你挑一样去办。孙许可挑了净水，因为小满说水塔底下有个老头儿，蹲在一台破机器跟前半个月了，天天同一时辰，蹲成一尊灰雕像。

“他修不好。”小满说，“可他不走。我数过，他一天拆开十七次。”

孙许可蹲到老漆旁边的时候，老漆没抬头。

“别挡光。”

孙许可挪了半寸，没走。他看了一会儿——老漆在换滤芯，换的是他自己缠的几卷纱布，塞进去，拧上盖，泵一转，哗啦一声，水从出水口淌出来，混着铁锈色，淌了半盆就停了。机器喘了两口气，熄了。

老漆拿手背抹了把脸，没吱声，又去拆。

孙许可蹲着没动，看了十分钟。

十分钟够干什么？够他把这台机器的病看明白。壳体裂，泵是新的——老漆自己换的。滤芯也是新的，纱布缠得密实。问题不在这两处。他伸手，指腹贴着泵体，同调往下压了半寸。蜕核没出声。它从井下回来后就一直这样，静得像在等谁把话说完。

线圈。

泵的定子线圈烧断了，断口藏在漆皮底下，看不见，摸不着——除非你的手指能顺着电流的路走一遍。孙许可收回手，点了点泵体侧面的接线盒：“这儿。”

老漆这才抬眼看他。

“里面？”

“里面。”孙许可说，“线圈烧了，断在漆皮底下。你换十茬滤芯它也不响。”

老漆盯着他，半晌，把螺丝刀递过来。

孙许可没接，管他要了半卷铜线。他拆开接线盒，把那层黑乎乎的漆皮挑开，果然——断口烧成一团焦，铜丝断得齐整，像被人从中间掐断的。他重新绕了二十来匝，绕得密，绕得匀，接头铰死，拿绝缘胶带缠了两圈，装回去的时候指尖贴着线圈过了一遍——通了。

“搭电试机。”

老漆把电池接上。泵先抖了一下，像打了个寒噤，然后嗡地转了起来。出水口先淌半盆锈水，慢慢清了，清得能看见盆底的纹路。

老漆蹲在那儿，看着那盆水，看了很久。

“半个月。”他开口，声音哑得像砂纸，“我修了半个月，你蹲十分钟。”

“看运气。”孙许可把铜线卷还给他，“第七层的老话——东西坏不怕，怕的是看不见坏在哪儿。”

老漆没接话。他端起那盆清水，就着盆沿喝了一口，喝得很慢，喉结上下滚了一下。然后他放下盆，抹了抹嘴，重新打量孙许可——这回不是看活物，是看人。

“你姓什么？”

“姓孙。”

“孙。”老漆把这个字念了一遍，点点头，“水，你问。这城里的水脉，哪口井能喝，哪片地下有积水，都在我这儿。”他拿指头敲了敲太阳穴，“半个月修不好一台机器的人，总得有个用处。你修好了它，这用处归你。”

孙许可没推辞。回去他就把这份用处记在祝迟的单子上：二号井深，井壁渗水，碱味重，烧开能喝，洗衣别用；粮库旧址底下有积水层，上头塌过，得绕；南边二里那口井是咸的，喝了拉肚子——老漆说这话的时候指了指自己的肚子，意思是他试过。

小满趴在窗台上听着，忽然插嘴：“那个二号井，底下有石头没有？”

老漆看她一眼：“要石头干什么？”

“阿许哥欠我一块。”小满理直气壮，“井底的。”

老漆愣了半天，忽然咧嘴，缺了半颗牙的笑：“井底的石头叫水泡白了，滑溜溜的。明儿我下去给你捞一块。”

“要白的。”

“白的。”

傍晚，尘暴从北边压过来。

小满在水塔顶上，最先看见的。她扯着嗓子喊下来：“阿许哥！来人啦！三个！从尘暴里出来的！”

孙许可爬上塔腰。黄昏的尘暴边缘黄蒙蒙一片，三个影子从里头跌出来，走得歪歪扭扭，像被风嚼过又吐出来的。走在前头那个步子虚，踉跄一下，扶住一截断墙，抬起头——满脸麻子。

孙许可认出他，几乎同时，陈麻子也认出了孙许可。他张了张嘴，嗓子眼里挤出两个字，被风灌回去大半：“……阿许。”

孙许可三步并两步蹿下塔腰，冲到断墙边。陈麻子靠墙站着，瘦得颧骨支棱出来，压服上糊满红土，裤脚磨烂了，露出底下青白的脚踝。他身后，老万拄着一根捡来的铁管，一步一步挪，看见孙许可，浑浊的眼睛亮了一下，又暗下去，只摆了摆手，意思是——先别说话，让我喘口气。

第三个是年轻人，比孙许可大不了两岁，右手裹着一块脏布，布上洇着暗色。他走得最稳，也离得最远，一副还没拿定主意要不要进门的架势。

祝迟从卫生站那边赶过来，手里提着药包。陈麻子看见她，整个人愣了一下，喉咙里那句“你”卡了半天：“你……你不是被灰车带走了？”

“带走了，又走回来了。”祝迟蹲下，拉过年轻人的手，把脏布一层层揭开——两根手指齐根断掉，断口裹着灰和干血，“这是怎么断的？”

年轻人没吭声。陈麻子替他答：“戒严第二天，问话的时候拍的。”

“……叫什么？”

“缺指。”年轻人自己开口，声音又干又硬。

孙许可把三人领进卫生站。祝迟忙着给缺指清创，孙许可给陈麻子倒了碗热水。陈麻子喝下半碗，把碗沿搁下，抹了抹嘴，不等他问，先开口：

“城里，你们走那天就封死了。封死的第三天，第七层又加了一道口子，配氧压在红区，出入闸口换的全是灰车的人。”

孙许可的手停在碗边，没打断他。

“野收联——被查了三天。”陈麻子的声音低下去，“账本，全被端走了。收尘会那套又捡起来了，这回不叫税，叫登记。账本上记着谁的名，谁就得去登记。”

账本。孙许可想起第七层那套白纸黑字的规矩——收尘会的账，蓝环的账，如今换了灰车来翻。现在那些名字，全躺在灰车的档案柜里。端走账本，就是端走了名单。

“人呢？”他问，“人没事吧？”

陈麻子没答这句。他低头看着碗里的水，水汽扑在他脸上，好一会儿才说：“有人没跑出来。具体的——明天，我把城里的信，一条一条讲给你听。今天，先让我认认这张床。”

爷爷不知什么时候站在门口，手里拄着那把旧改锥，看着陈麻子，半晌，问了一句：“北区那几家呢？”

陈麻子的手紧了紧，还是没答。爷爷没再问，放下改锥，转身去把炉子上的水又热了热。

夜里，孙许可坐在变电房门口的台阶上。陈麻子挨着他坐下，捧着一碗热水，喝了一口，半天没说话。远处的尘暴已经过境，天边露出几道暗红的云缝。北边地平线上，光柱还在扫——小满说，今天它扫过裂口的时候，停得比昨天久。

陈麻子顺着他的目光看了一眼，声音压得很低：

“七爷回来了。”

孙许可的背脊僵了一下。

“什么时候？”

“封死那天的第三天。”陈麻子说，“带着人，从西边翻进城。收尘会跑掉的那几个，全跟着回来了。灰车到城门口接的，他跟灰车走一路。”

灰车。孙许可的指尖凉下来。观星台的灰车，庄敛的灰车——百三十七点五的网里跑着的车。他想起那只洒了一路氧币的铁皮匣子，想起账房那台终端烧穿的样子，想起那个蹲在谈判桌对面、身后站着庄敛的中年人。收尘会倒了，他跑了，现在他又回来了，跟灰车走一路。

“灰车里坐的什么人，”孙许可问，“你看见没有？”

陈麻子摇头：“不敢看。”

夜风从北边灌过来，吹得水塔上的铁皮哗啦响。孙许可坐在台阶上，盯着那道扫过地平线的光柱——它停住，又移开。鸠七回来了。那个秤上压了第七层三十年的人，那个往他门缝里塞过他爷爷配氧编号的人，跟着灰车，从西边翻进了城。他知道孙许可长什么样。他知道灯下黑，知道野收联，知道那本公账上每一笔写给他看的名儿。他跟着灰车走一路——灰车往哪儿开，他这张脸就值多少路费。

光柱停在地平线上，很久没动。

下午老漆把水脉讲给他的时候说过一句话：这城里的水，哪口能喝，哪片地下有积水，都在我这儿。水脉有数。孙许可想，鸠七心里那本账，也有数。而灰车里坐着的那个人，连脸都没露过——陈麻子不敢看，第七层剩下的人，大概也不敢看。

风从北边来，带着尘暴过后那股铁锈味儿。孙许可坐在台阶上，把一口凉气慢慢咽下去。

跑出来的人，他们一个都没忘。


第 48 章  城里的信

# 四十八 城里的信

那台改装收音机在变电房桌上沙沙地响，百三十七点五，灰车的网。孙许可把音量拧到最小，沙沙声还是钻进来，隔着十堵墙有人磨牙似的。

陈麻子端着碗热水进来，听见动静，脚步顿了顿，站在桌边听了一会儿。

"你还在听这个？"

"听着呢。"孙许可没抬头，"戒严那会儿它一天响到晚。现在也响。灰车的网不睡觉。"

陈麻子把碗搁在桌上，坐下，膝盖顶着桌腿。他垂着眼看了那台收音机很久，忽然开口，声音平得像在报一件跟自己不相干的事：

"那我把城里的信，给你一条一条讲完。比这个网里说的全。"

孙许可把手从音量旋钮上拿开，正过身子。

"你们走那天，城就封死了。"陈麻子说，"第七层先封的，配氧压在红区，灰车放的话——先封两个月。闸口换的全是他们的人，一只耗子都别想出去。"

两个月。孙许可想起小满钻过的通风管，想起三号泄洪口那道铁栅。他们走的时候，第七层已经扎了口，如今袋口上又缠了两道绳。

"头一回戒严的时候，庄专员的排查车挨家过。"陈麻子往下说，"豁牙就是那会儿躲起来的——排查车过巷，第二天屋门半掩着，人钻了下水道。"

那扇门。孙许可记得清清楚楚。戒严第七天他路过豁牙的屋子，门半掩，屋里没人，灶上的锅还温着。他当时以为排查车把人带走了，心里凉了半截。原来豁牙是自己躲的，躲过去了。

"躲是躲过去了。"陈麻子顿了顿，"野收联被查三天，账本端走，灰车照账本做了名单。老万的名字排在前头。"

老万。孙许可眼前浮起那个拄着铁管、一步一步挪进废城的影子。原来名字早就在纸上了。

"老万当天夜里就走了——检修井道，顺着你画过勾的那条线。"

孙许可的指尖顿了一下。画过勾——戒严那几天，他给老万描过一张草图，井道的走法，红笔勾了一道，说万一名单上有你，就按这条线走。他当时觉得自己说的是句废话。老万真用了。

"那条道第二天就堵了。"陈麻子说，"老万是最后一个走那条道的人。他出城没走远，在检修站等了我和缺指两天。缺指是问话的时候断的指头，放出来不敢回屋，跟着我跑的。"

孙许可张了张嘴。北区那几家——爷爷昨晚问的那句，陈麻子没答。这回陈麻子自己说了："人都在。就是配氧给压到底了，铁顺家的老太太半夜咳血，不知道能不能熬过下一个周期。"

他说完这句，端起碗喝水。孙许可等着——他还有一句没讲完，孙许可看得出来，最重的留在最后。

"庄专员没撑到收尾。"陈麻子放下碗，"戒严还没解，他就被调回去了。回本部，协助调查。"

孙许可的背脊僵了一下。

"有人说，"陈麻子看着他，"他放走了不该放走的人。"

放走的那个就是他。庄敛站在他家门口那天，检测笔亮着蓝光，说第七层的人他也保不了太久；押着祝迟上车，回头说我知道你在看。他当时以为是提醒，是放他一马。原来那一马的价，是庄敛自己担的。

祝迟不知什么时候站到了门边，靠着门框，问了一句："灯下黑呢？"

"封了条。"陈麻子说，"东西全抬走了。"

祝迟没再问。

"新来的组长姓裴。"陈麻子把话接回去，"女的，档案室出身。不咋呼，先翻纸。第七层的人，她一张纸一个名，比账房记得还清楚。二棍去登记过一趟，出来的时候两条腿打颤，说那屋里坐的人，从头到尾眼皮都没抬。她动手也快——来第三天，封第七层，端野收联，都是她下的令。"

裴青。孙许可把这个名字在心里过了一遍。庄敛的手段他知道——温和，有耐心，收网前先看你往哪儿跑。这个裴青连看都不看。

"豁牙。"陈麻子吐出这个名字，停了一下，"豁牙没跑出来。封死第三天，七爷从西边翻进城——那天晚上，豁牙就没了。下水道里被掏出来的。"

孙许可的指节在膝盖上慢慢收紧。鸠七。那个往他门缝里塞过他爷爷配氧编号的人。他认得豁牙。他认得第七层每一张脸，闭着眼都能描出来。灰车名单上没写的事，有人替他们记着。

"有人看见那晚的灰车。"陈麻子的声音压得极低，"后厢先抬出来一口箱子，再抬出来的才是人。那箱子——和收尘会账房里记的那种货箱，一个模样。"

箱子。

孙许可的心跳漏了一拍。收尘会账房的加密记录：蓝环按克收坠点样本，西边货，货箱。观星台驻点仓库深处那台封存箱，箱壁内侧亮过一道极淡的纹路，应过他一声。后来祝迟说，那台箱子打包转运了，观星台要收网。

那东西从第七层过了一夜。豁牙躲在下水道里，他天生爱望风，躲着也在望风。他看见什么了？

没人知道了。

孙许可把这句话在嘴里嚼了一遍，咽下去。豁牙缺了颗门牙，笑起来漏风，话糙，地面淘金的时候负责望风喊话——耗子，风要变啦！他喊了孙许可七年。收尘会提价那年，豁牙把攒的氧币塞给他，说先给你爷爷续上。那是孙许可这辈子欠得最重的一笔账。

"豁牙的事，"孙许可说，"我记着。"

陈麻子看着他，半晌，点了点头，把碗里的水喝完，起身走了。

---

中午的太阳把变电房门口晒成一片白。陈麻子讲完就去找老万了，两个人蹲在净水机边上。孙许可走过去，老万从怀里摸出一样东西递过来——是那张草图，红笔勾过的一道，折痕磨得发白。

"你画的道，我走通了。"老万说。

孙许可捏着那张纸，半天没说出话。

爷爷拄着那把旧改锥出来，在他旁边坐下。没看他的脸，看北边。

"都讲了？"

"讲了。"

"名单是账本变的，账本是灰车端的。"爷爷说，"他们不查人了，查名字。"

"我知道。"

"知道就好。"爷爷顿了顿，"你爹当年也是这么被记住的——档案上划一道，人就没影了。三十一年了，那道还在。"

孙许可没接话。他摸出怀里那枚金属片，在掌心躺着，凉得像块石头。他在心里问它：那箱子里是什么？是你的同类吗？是驻点那台封存箱吗？

蜕核没有答。它从井下回来后就一直这样——静着，听着，等着。城里的事，它不认了。它现在只认地底那一下一下的脉动，隔着三十一年的土，一下一下应着它。

孙许可把金属片收回去。豁牙的事，得他自己记着。账，也得他自己记。

---

傍晚，祝迟来找他借旧通讯器。

"城里的药断供了，诊所缺几样。"她说得随意，"我想托人问问黑市的行价。你那台通讯器，能拨多远？"

"能拨进城里。"孙许可把通讯器递给她，"绕个频段，别走灰车的网。"

"放心。"祝迟接过去，"我不在灰车的网上说话。"

夜里，小满起夜上塔看北边。天阴，云压得低，光柱没露头。她顺着塔梯下来，路过卫生站，窗缝里漏出一线沙沙声，然后是祝迟压得极低的声音。

小满的脚步顿住了。她认得那个调子——迟姐在跟谁说话，夜里才有的、怕隔墙有耳的调子。

"喂。"祝迟的声音隔着窗缝，断断续续，"是我。……船票，下个月的船，还是老价钱？……嗯。……我这边不急，有信儿再叫我。……别让人知道。"

沙沙声停了。通讯器咔嗒一声合上。

小满蹲在窗根底下，把一口气咽回肚子里。船票。下个月的船。迟姐要走？迟姐有船票？

她想起迟姐给她清创的时候，手指又快又稳，嘴上骂她小泥猴，回头却把最甜的那块糖塞进她嘴里。迟姐要去地球？那阿许哥知道吗？

小满没问，也没说。她猫着腰退回水塔底下，钻进铺里，睁着眼睛躺了很久。

天快亮的时候，北边云缝里透出一线光。那道光柱又出现了，停在地平线上，一夜没动——比昨天，近了半个指头。

小满躺在铺里，把船票两个字翻来覆去地嚼，没有告诉任何人。天亮以前，她得先想明白一件事——有些话听见了，要不要算进自己的账里。


第 49 章  远方的车灯

# 四十九 远方的车灯

小满下来的时候，天还没亮透。

她顺着塔梯一级一级往下挪，手里攥着一张纸，纸边被露水洇软了。她没回自己铺里，径直走到变电房门口，把纸拍在孙许可面前——那是一张翻过来的药单，背面画满了道道。

"三辆。"她说，声音压着，却压不住那股子得意，"正北来的。灰车。"

孙许可把收音机的音量又拧小了一寸。百三十七点五的沙沙声里，夹着几声短促的报点——昨天还没这么密。

小满指着纸上的道道："你看着。"她画了两个叉，一个圈，"这个，这个，夜里不动，扎营的。架机器，光柱来回扫。"她拿指甲点了点那个圈，"这个，动的。沿着尘暴带边沿跑，跑一段停一段，停的时候长天线。三辆，俩扎营，一个跑，跟拉网似的——两个桩子，一张网，往我们这边收。"

"网眼收了多少？"

小满伸出两根手指，比了个极小的距离："昨夜里，又近了半个指头。"她顿了顿，"阿许哥，最远那辆——北边那个桩子，一晚上光柱来回扫同一个地方。我数了，九回。"

孙许可的手停在音量旋钮上。

"哪个地方？"

小满看了他一眼："地裂。北缘那条，裂口边上。"

屋里静了一瞬。收音机里的沙沙声，忽然显得格外大。

白天，孙许可自己爬上了水塔。

塔腰的横梯锈得发黑，他攀到塔顶的检修台，风从北边灌过来，带着尘暴过后那股铁锈味。小满蹲在他脚边，下巴搁在栏杆上。

白天看，那三辆车只是三个黑点，趴在尘暴带边缘的灰黄色里。最近的一辆在正北偏西，最远的一辆几乎贴着北缘地裂——隔着白花花的碱滩，孙许可眯起眼，只能看见那个位置趴着一粒极小的影子，像一粒嵌进地平线的锈钉。

他把那台改装收音机架在栏杆上，耳机塞进一只耳朵。百三十七点五。沙沙。

傍晚，北边的天先黑下去。三个黑点先后亮起车灯——两盏固定，一盏沿尘暴带边沿移动，走线像根针在布上。孙许可盯着那根走线的针，看它从东头走到西头，停，报点，再走。

他默数着两次报点之间的间隔。六十七下，分毫不差。

"跟机器似的。"他说。

"人家就是机器。"小满接嘴，"灰车的规矩，报点比钟还准。戒严那会儿我躲在下水道里听过，一分不差。"

网眼。孙许可想。两盏不动的灯是桩子，那根走线的针是网绳，每天把网眼往废城这边收半指。用不了几天，网眼就收到水塔底下。

然后，那根走线的针停住了。

不是报点。那根针停在了最北边，停在那粒锈钉的位置，两盏车灯合到了一处。

光柱亮起来。一束，两束，然后是一道细长的光，从那个位置扫出来，贴着地面，慢慢扫过碱滩，扫过裂口边缘——停住，收回去，再扫。

同一个位置。一遍，两遍，三遍。

孙许可的手攥住栏杆，指节发白。他认得那个位置。那天夜里，他坐在灰屋顶上，听见北缘地裂方向传来一声极轻的回响——像有人在地底敲了一下门。第二心跳就是从那道裂口底下涌上来的，一下一下，隔着三十一年的土，应着蜕核。

那道光柱，正一下一下地，扫着那道门。

他忽然明白裴青在干什么。档案室出身的人，先翻纸，不查人。她翻了封存箱的转运记录，翻了坠点的旧坐标，翻到这张图纸没画完的地方，把车队开到裂口边上，一寸一寸地照。她要找的东西，就藏在他脚底。

蜕核在他意识深处动了一下——很轻，像闭了很久的眼皮掀开一线。它在听那束光。听了很久，没有低语。

夜里，四个人坐在卫生站里。炉子上烧着水，水汽把窗玻璃糊成一片白。

小满把那张药单重新铺开，道道画得清清楚楚。祝迟看完，半天不吭声，把纸推回去。

"再这样下去，废城就是下一个第七层。"她说，"先封口，后登记，再点名。灰车画圈不是头一回——第七层封死之前，也是这么个圈，先有人在外面架机器，架够了，圈才合上。"

孙许可没接话。他想起陈麻子的话：先封两个月，配氧压红区，照账本点名。圈合上的时候，跑都跑不掉。

爷爷一直没吭声。他坐在炉子边，手里转着那把旧改锥。半晌，他忽然开口：

"三号外派点当年，也是这么被人盯上的。"

屋里静下来。

"三十一年前，开春。"爷爷说，"先来了一队车，不进站，在荒地上架机器。白天不露面，夜里灯亮着，光柱来回扫，扫了一个多月。陆桥说，它们在照什么东西。那会儿我不信——站里信号好好的，能照出什么来？"

"后来呢？"小满问。

"后来信号就坏了。"爷爷说，"再后来，陆桥没了。档案烧了，站废了，图纸画到一半，人没了。那队车什么时候走的，没人看见。"他把改锥搁下，看了孙许可一眼，"盯上它的和今天画圈的，是不是一路人，我不知道。我只知道——当年它们把整片荒地的光都扫遍了，没照到井底下。"

这句话像根针，扎进孙许可心里。他摸出怀里那枚金属片，凉得像块石头。

"地底的东西，"他说，"它们还没照到。"

"图纸画到一半的地方，底下还有一层。"爷爷说，"陆桥活着的时候提过——说画不完，等哪天有空，下去再补。他没等到那天。"

孙许可抬头看他。爷爷的眼里映着炉火，深得看不见底。

"明天下井。"孙许可说。

"我带你下。"爷爷说。

祝迟坐在对面，张了张嘴，到底没说什么。她垂着眼看自己的指尖，半晌，说了句像自语的话："我黑市的路子，还能换一张船票。等网合上，船票就是废纸一张。"

小满在角落里坐着，没抬头。她想起昨夜窗根底下那几句压得极低的话——船票，下个月的船，老价钱。迟姐说这话的时候，是在算自己的账，还是在替谁算？她想不明白，只把那张药单又往自己这边拉了拉。

半夜，孙许可又上了水塔。

说不清为什么不放心，就是觉得该再看一眼。塔顶的风比白天更冷，他把手揣进怀里，贴着那枚金属片——凉的，安静的。蜕核在他意识深处，静得像一潭水。

北边，那根走线的针已经停了很久。两盏固定灯还亮着。最远那粒锈钉的位置，车灯没有熄。

那辆车停在北缘地裂边缘，车头朝着废城，朝着裂口。隔着半个碱滩，孙许可看不清车里有没有人，只看得见两盏车灯，亮着，一动不动，像个人站在门口——还没敲门，先把门上的每一道纹路都看进眼里。

正对着他那晚听见回响的位置。


第 50 章  地底的心跳

# 五十 地底的心跳

七段岔口再往下，图纸上的线就断了。

爷爷的手电光柱在岔口尽头的岩壁上停了很久。陆桥描了三十一年的那张图，画到这儿，最后一笔是条虚线，虚线底下全是空白。孙许可把图纸摊在膝盖上，指腹顺着那截虚线摸——笔迹的末梢往上一挑，像画图的人当时犹豫了一下。

"他说过，图不对。"爷爷的声音从井道里传回来，闷闷的，"死前那半年，老念叨这句。量出来的数对不上——底下该有东西，图上没有。"

"那他画了吗？"

"画到一半。人没了。"

井道里的空气又干又冷。头顶深处传来铁管敲击，三短两长，平安——是小满守在井口。爷爷偏头听了听："她坐不住，三分钟敲一回。"

孙许可没应，把手电照向岔口的岩壁。不是整块的石头，是层层错开的岩片，缝里灌着陈年的灰。他趴上去看了三道，都像天然裂的。爷爷走得慢，膝伤让他每一步都先掂一下，可他摸得准——停在第三道缝前，手指探进缝沿，停住。

"陆桥的记号。"爷爷收回手，看了他一眼，"他说从岔口往里数，第三道缝——底下有东西。"

"他还留记号？"

"他怕忘。那时候他老忘事，怕忘，就刻。"

暗门不是门，是一段被封死的斜井。井口盖着铁板，铰链锈穿了，铁浆从板缝灌进去，把铁板和岩壁焊成一体。爷爷从背囊里抽出铁钎，教孙许可下钎的角度：钎斜着吃住缝，锤子砸在钎尾，一下，一下，不贪。铁锈成片地掉，砸出闷响。爷爷手上稳，嘴里说："陆桥撬过一回，撬不动。铁浆灌死了，他回去画图，图上就多了那道虚线。"

两人换了两轮手，铁板终于发出一声嘶哑的呻吟，向里让开。井道里的风先涌出来——冷，带着积了三十一年的铁锈味，还有一股更沉的东西压在锈味底下，说不清。

孙许可先下。斜井窄得肩膀要侧过去，石阶被灰埋平，一脚下去没到脚踝。他数着台阶往下走，井壁没有凿痕，整块的岩顺着层面裂开——这井像是地底自己裂出来的路。他试着像读设备那样读一读脚底的结构，读不到，像隔着一层灰，灰底下有什么，什么都读不进去。背后的脚步声很重，爷爷每一步都踩实了才落下一步。他想回头说句慢点，话到嘴边又咽回去——说了，爷爷反而会走快。

蜕核安静了一路。

从撬开铁板那刻起，它就没动过。平时下井，它多少会应几声——断断续续铺过结构图，催过方向，撞见过岔口那台旧基站。今天它不铺图，不低语，安静得像不存在。孙许可有一瞬心慌，像身体里住着的东西忽然走了；又像它屏住呼吸，等在什么地方。

斜井到头，井道豁开。

那是个岩洞，不是人工挖的。洞壁是整块地层岩，一层层裂开又合拢，像地底憋了千万年才憋出的一个腔。洞顶有极细的水声，一滴，半天，再一滴，断得像人忘了的事。手电光扫过去，在洞壁上碰到金属，弹回一道暗哑的白。

一圈残骸。环形排列，半埋在岩壁里，锈得发黑——可断面不锈，亮着，中腰有一道纹。有的只剩半截，有的齐根断在岩层里，断面都朝外，一圈朝天的旧机器，被人齐根撂倒在这儿。孙许可蹲下去，手电照着断面，忽然明白：这不是轨道段的铁。轨道段的铁，锈了就是锈了。这种东西锈到发黑，断面还是亮的，像刚断的。

爷爷也蹲下来看了很久。他没碰，只看，半晌说："不是站里的。"

"我知道。"

"你手上那块，跟这是一个东西。"爷爷顿了顿，"我三十一年前，在轨道外见过那种光——没见过这种铁。"

孙许可点头，伸手去碰那块残件。

指尖触到断面的瞬间，蜕核在他意识里炸开了。

第二心跳灌满耳膜，重过尘暴带那回，像有人把整条井道的风都抽进他胸腔。岩洞里的风停了。亮纹从右手腕窜起来，不是平时的灼，是从骨头里往外顶的——烧过小臂，烧过肩头，烧到脖颈。耳鸣尖成一片，蜕核的低语裂成无数片，他听见很多声音同时开口，一句也听不清，挤成一团。鼻血淌下来，滴在岩灰里，洇开一个小点。

他内视。星云盘踞在意识中央，旋转，发着冷光——可他第一次看清，星云中央有一个洞。漆黑的，浑圆的，深不见底。像有什么东西，一直就缺在那儿，他从前没敢看。他一直以为星云是完整的，原来它缺着一块，缺了很久了。

一只手按上他的肩，力气大得不像六十七岁的人。

"呼气。"爷爷的声音从耳鸣里挤进来，"一口，一口来。"

孙许可照做。一口，两口。胸腔里的风慢慢顺了。亮纹退到脖颈以下，蜕核安静下来，静得像被抽空。

他抬眼。

环形残骸的中央，立着一枚碎片。

不是躺着的。半截没进洞底的岩缝，半截露在外面，竖直地立着，像一根钉在地底的钉子。和这一圈的残骸同源，可比它们都完整——中腰那道纹笔直，像有人把它立在这儿，立了很多年。它立的位置，正好是这圈残骸的圆心。

孙许可摸出怀里的金属片。掌心那枚凉了半年的铁，忽然烫了一下。

他伸手，想去够那枚竖片。指尖还差半寸，蜕核在他意识里往下一沉，像把他往后按了按。他停住，收回手——分不清那是护着他，还是它自己要过去。

蜕核低语。第一回，不是对他说的。那声音绕过他，从他意识深处探出去，落在竖着的那枚碎片上。四拍，长长长短。和收音机里的电波、磁带末尾的波形、岔口那台基站里的残响——同一个拍子。

像在问一句老话。

"它……"爷爷的声音压得很低，"在跟它说话？"

"嗯。"孙许可说，"第一回，不是跟我说。"

岩洞里静得能听见尘落。爷爷的手电光柱稳稳照着那枚碎片，没晃。然后，从脚底下很深很深的地方，那个睡了很多年的心跳，应了一声。

不是应他，是应那声问。四拍之后，它提了速，一下，一下，撞在岩层上，隔着那么深的距离，稳得像早就等在那儿。

爷爷收了手电，别回腰上："这儿的事，回去再说。"

孙许可应着，可脚步没动。那枚碎片立在地底，竖直地，像一根钉在地底的钉子。

他忽然不敢想——这根钉子底下，还钉着什么。


第 51 章  回声

地底的东西比天亮先醒。

孙许可躺在床上，先是听见床板吱呀地抖，接着是墙皮簌簌往下掉，最后整片地皮都跟着动——不是地震那种乱动，匀得很，一下，一下，隔着几十米厚的土，敲他脚底的床腿。

他数着那节拍。第二心跳在肋骨底下跟上去，越跟越快，快到最后他分不清哪一下是地底的，哪一下是自己胸腔里的。蜕核在意识深处醒着，没有低语。

天亮前，他披上压服外套出了门。

北缘地裂摊在灰蒙蒙的天光里，比他昨晚插的标记桩宽了整整半臂。那根铁桩悬在裂口上方，桩头探进虚空，晃着。蛛网裂纹从裂口边缘爬出去，爬过碎石带，爬过干涸的水沟，最近的一条已经舔到变电房的外墙根。

他站在裂口边往下看，深不见底，一股潮气往上顶，带着铁锈味和说不清的热。第二心跳擂在肋骨上，擂得太阳穴一跳一跳。怀里那枚金属片不知什么时候热起来，隔着衣料熨着胸口。

蜕核不跟他说话。

从前它总要开口——指路、提醒、催促，哪怕只是一句听不懂的话。这会儿它安静得像睡着的人装睡。孙许可把手按在胸口，掌心里那点温度不属于他，也不属于蜕核，是从地底传上来的，穿过岩石、穿过鞋底，一下一下，撞在掌心里。

那动静不是撞，是震，像敲过的音叉，贴着骨头嗡嗡地响。

"阿许哥！"

小满的声音从水塔上掉下来。她半个身子探出栏杆，朝这边喊："又宽了！我数了，从昨晚到现在——"她张开手臂比了一下，"你脚边那条缝，都爬到后边房子根上了！"

孙许可回头看了一眼。那条缝确实到了变电房墙根，没再往前，像被什么拦住了。

"知道了。别下来，看着就行。"

小满缩回去，过一会儿又探出来，声音小了一圈："阿许哥，它是不是还在长大？"

孙许可没答。他蹲下去，从裂口边缘捡起一块崩落的碎石，指腹在断面上一蹭。

热的。

"孙许可！"

老漆的嗓门从净水机房那边炸过来，像喊救命。孙许可赶到时，老漆蹲在那台修好没几天的净水机前，指着一堆拆开的零件："又停了！这回不是线圈——线圈我按你说的焊的，好好的！是电机，电机不转！"

孙许可蹲下去，把手搭在电机外壳上。

线通着。线圈没烧，轴承没卡。电机本身挑不出一点毛病。可电流是乱的——电压像水面上刮过的风，一阵鼓，一阵停，机器跟着一鼓一停，就是带不动。

他把手收回来，指尖麻了半拍。

"不是机器的毛病。"他说，"是电自己乱了。"

老漆张着嘴："电还能乱？"

"能。"祝迟的声音从临时诊所门口飘出来，"我刚量了台心电机，没接人，读数自己跳——跳得跟你们地底下那东西一个拍子。"

她倚在门框上，手里捏着两根检测笔，脸色不太好看："三个小时前还是好的。现在它自己给自己量出个心跳，每分钟七十三下，我数过两遍。"

孙许可心口沉了一下。

七十三。他的第二心跳，也是七十三。

"水塔的灯也在闪。"祝迟补了一句，"闪三下，停一停，再闪三下。小满说，跟吹埙似的。"

孙许可没接话，转身往南走。他走得越来越快，最后干脆小跑起来。祝迟在身后喊了一声，他没听清。

他绕着废城走了一圈。

净水机房，死了。祝迟的器械，跳了。水塔的灯，闪了。北面几间破屋的旧线路一碰就漏电，东面那台废弃鼓风机转半圈停半圈，像喘。只有南门陈麻子那盏应急灯还亮着，比昨晚暗了一截。

他一路把能力铺出去，像撒开一张网，兜住废城每一根还通电的线。死的、活的、半死不活的，他在心里连成一张图。

图的正中央是一个圆。

圆心，北缘地裂。

半径，还在往外扩。

孙许可站在南门那盏应急灯底下，盯着发红的灯丝，忽然想起赤岩城的那片禁区。那天夜里他偷翻封锁线，腕表指针乱跳，禁区边缘的电子设备全部失灵，地面裂着蛛网一样的纹，缝里渗出微光。

跟这儿，一个样。

后背的汗已经浸透了压服内衬。

"阿许哥？"小满不知道什么时候跟了下来，站在三步外，声音发紧，"你脸白得跟墙皮似的。"

"晒的。"他说。

小满抬头看看灰蒙蒙的天，没戳穿他。

那道管线是他自己找见的。

巡到第三圈，他绕到裂口东侧——昨天还平整的地面今早塌下去一个口子，碎石堆得像座小坟。他扒开最上面一层，在断面里看见一截管子。

人工的，铁的。断面干净，锈得规整，是三十年前的工艺。他伸手摸了一下，凉的，一丝电都没有，死透了。

可就在他收回手的当口，指腹擦过管壁内侧，蹭到一行凸起的字。

他把碎石又扒开一层，露出整截断面。管壁内侧蚀刻着一行端端正正的字，笔画里嵌着红漆，漆剥落了大半，剩下的还倔强地贴着管壁：

轨道段三号，E-7阵列。

孙许可的呼吸停了一下。他蹲在原地把那行字看了三遍，猛地站起来，朝变电房跑。

爷爷正在变电房里换一块保险片。孙许可冲进门，他头也没抬，把手里那截活干完，才问："怎么了？"

"裂口东侧塌了个口子。"孙许可说，"露出来一截管子。"

爷爷的手停了一下。

"管壁里刻着字。"孙许可说，"轨道段三号，E-7阵列。"

爷爷没说话。他慢慢放下钳子，慢慢直起身，膝盖咔地响了一声。他没问孙许可是不是看错了——一个字都没问，抬脚就走。

孙许可跟在后面。

爷爷一路走到裂口东侧，走到那堆碎石前，站住，蹲下。

孙许可没见过爷爷蹲得这么慢。膝盖、腰、骨头一节一节往下弯，弯到那截管子前，停住。他没伸手摸，看了很久。

久到孙许可以为他要看到天黑，爷爷才开口。

"这就是陆桥出事那晚，我们去的地方。"

孙许可蹲到他旁边，心口那面鼓又擂起来。

"E-7阵列的供电管。"爷爷说，"三十一年前，我跟他亲手埋的。埋了三米深，填了土，压了石，想着这辈子不会再见着它。"

他的手指抬起来，在那一行字上蹭过。指腹滑过"E-7"两个字母，停住。

"出事那晚，我们巡的就是这条线。信号就是在这儿断的。"爷爷的声音平得像在报天气，"那团光也是在这儿——陆桥也是。"

孙许可张了张嘴，没发出声音。

"后来我回来看过。坑填了，线拔了，阵列拆了，地面平了，一块铁皮都没留。我以为它没了，被人搬走了，填平了。"爷爷的手按在管壁上，指节泛白，"原来没有。它一直就在这儿，就在咱们脚底下。"

孙许可蹲在旁边，想起昨晚岩洞里那圈残骸，嗓子发紧："那咱们昨晚看见的那个圈——"

"阵列选址那年，挖地基，挖到过一层硬得反常的地。凿子打上去，火星子是蓝的。"爷爷说，"陆桥蹲在那儿看了半天，说这不是岩层，是别的。我说管它是什么，盖上去就完了。"

他停了停，声音低下去："三十一年了。他一直说底下还有东西，我没信。"

风从裂口里灌上来，带着那股潮气和热。孙许可听见自己的第二心跳和地底那一下一下的脉动，渐渐合成一个拍子。

然后他听见了别的。

很轻，很远，从那截死了三十一年的管壁里传上来——像根通到地底的话筒。

四拍。长长长短。

和收音机里那段电波一个拍子，和蜕核在岩洞里对那根竖片低语的拍子，一个拍子。可这一回，它从地底来，穿过管壁，传进他耳朵里——像一声回答，又像被还回来的回声。

蜕核在意识深处整个安静下来，像是在听。

爷爷也听见了。他抬起头，看着裂口深处，很久很久。

"三十一年前那晚，"他说，"陆桥也是先听见了什么，才往地下走的。"

远处，正北方向，车灯一辆接一辆亮了起来。


第 52 章  守站

两辆灰车把北门夹成一道窄缝，钉在土路上。

小满说，她是后半夜听见引擎声的。爬起来光着脚扒上水塔栏杆，看见两盏车灯一前一后，熄火的时候天边刚泛灰。她没敢喊人，蹲在栏杆后头数了一遍——两辆，车头冲着废城，把进城那条土路堵死了。

“第三辆呢？”孙许可问。

“在南边，二里外那口咸井边上。”小满说，“就一辆，灯一直亮着，没熄过。”

孙许可站在变电房窗后，隔着蒙灰的玻璃往北看。天亮透，灰车的门开了，下来三个人，穿灰制服，不吵不闹。一个搬折叠桌，一个抱登记板，一个拎着巴掌大的黑匣子。桌子支在水塔底下——正是老漆蹲了半个月修净水机的那块水泥座。

文书是个瘦高个儿，戴半旧眼镜，把登记板往桌上一放，清了清嗓子：

“都听着。姓什么，从哪来，几个人，有没有伤病，挨个儿过来登记。登完记，该走该留，自便。”

废城安静了一阵。有人从门缝里应一声，有人把门开了一条缝，探出半张脸。文书低着头，笔尖在登记板上划，声音平平的：“姓什么？”“……老郭。”“从哪来？”“北边矿上，废了。”孙许可在窗后听着，忽然觉得这幕眼熟——赤岩城戒严那几天，检修队挨家敲门，也是这么问的。姓什么，几个人，有没有病。

一块登记板，就把一座城问穿了。

老漆是第三拨过去的。他蹲在那台死了的净水机跟前，文书问他干什么的，他说修机器的。

“修什么机器？”

老漆指了指脚边：“就它。修了半个月，没修好。”

文书低头记，笔尖顿了顿：“谁给你修的？”

老漆没答。文书抬眼看他，又问了一遍。老漆缺了半颗牙的嘴动了动：“我自己修的。”

文书没再追问，在“从业”一栏写下三个字：净水机。登记板递给旁边拎黑匣子的人，那人蹲下去，把黑匣子对着净水机扫了一圈，又对着水塔底扫了一圈，站起来，冲车里摇了摇头。

车里坐着人。车窗摇下来半截，伸出一只手把登记板接回去，翻了两页。孙许可看不见脸，只看见半截灰袖口，和腕上一只细银表。那只手翻到老漆那页，停了一下，又翻过去了。

“不咋呼，先翻纸。”孙许可想起陈麻子的话。新来的组长姓裴，女的，档案室出身。车里头那位从始至终没下车，没喊话，没抬过头。可孙许可后背的汗下来了——她翻的不是登记板，是账。她在把废城的人口、机器、水井，一行一行写进她的档案里。

卫生站那边，文书也问到了。

祝迟裹着灰头巾出来，端着一盆洗过的器械，说自己是个过路的药贩，明儿就走。文书低头记：卫生站，一人，药贩。写完了又补一句：明日离城，记得走南门。祝迟应了一声，端着盆回去了。

孙许可在窗后看着，直到卫生站的灯灭了，才把那口气松出来。祝迟被灰车押走过一回，协查名录上还挂着她的名字。那文书要是多翻一页——

他不敢往下想。

下午，有人开始走。

先是北边那排破屋卷走了两卷铺盖，接着粮库旧址那边挪走一户。走的人都往南，绕开灰车，贴着尘暴带边沿走。缺指蹲在断墙后头看着，指头在断口上摩挲，忽然开口：“我也想过走。”

陈麻子在他旁边蹲下：“那就走。”

“走不动。”缺指说，“我这两根指头，就是戒严第二天问话时拍的。灰车认得我这双手。”他停了停，“走，也未必走得脱。”

夜里，老漆摸到变电房来。

他靠着门框，压着嗓子问：“孙许可，你走不走？”

孙许可正在清点物资——氧瓶、滤芯、药、一卷铜线、半卷胶带。他头也没抬：“你呢？”

“我走哪儿，机器跟我走哪儿。”老漆缺了半颗牙地笑，“这城里的水脉我摸得最熟。我走了，谁给他们指哪口井能喝？”

“那你问我走不走？”

“我问的是你。”老漆说，“你跟我不一样。你是个能人。能人往哪儿走，这城里的人就跟着往哪儿走。你前脚走，后脚能走的，全得走光。”

孙许可的手停在氧瓶阀门上。

“今儿走了三个，”老漆说，“明儿还得走两个。你要是说走，我这就去喊人，趁夜从南边咸井那条路穿出去。”他盯着孙许可，“你要说不走——那就想个不走的法子。”

孙许可没答。老漆站了一会儿，转身走了，到门口又回头：“半夜之前，给我个准话。”

爷爷在变电房里换保险片。

孙许可把物资清单拍在桌上：“爷爷，撤吧。井道底下有储备氧，有陆桥画的地。灰车走了，我们再出来。”

爷爷没抬头，把保险片拧到底：“撤到哪儿？”

“井道。七段岔口往里，藏一个月都行。”

“藏一个月，然后呢？”

“灰车不会一直蹲这儿。裴青是来清场的，不是来驻防的。她清完就走——”

“她清完，就把这地方从档案上勾了。”爷爷放下钳子，直起腰，“三号外派点，废弃，无人。从今往后，这站就没了。”

“没了就没了！”孙许可的声音高起来，“站可以废，人不能废！咱们逃出来是干什么的？活命！不是守一块牌子！”

“站可以废，”爷爷说，声音不高不低，“人不能总逃。”

孙许可噎住了。

爷爷绕到工具箱前，蹲下去，从最底下抽出那卷图纸。纸边磨白了，折痕深得发黑。他把图纸摊开，压到桌上——陆桥画的那张，三号外派点地下结构，井道、阵列、检修门，一笔一笔，工工整整。图纸角落那行铅笔字还在：E-7阵列，值班：孙望山、陆桥。

爷爷的指头按在那行字上。

“三十一年前，这队车也来过。”他说，“先登记，后点卯，最后封站。那会儿陆桥没了，我一个人，把井口封了，把图纸收进箱底。”他顿了顿，“我没走。”

“那是三十一年前——”

“你爹那年也没走。”

孙许可的喉咙像被掐住了。

爷爷说：“你爹在二号线。出事那晚，全线撤，他没撤。人家问他为什么，他说他答应过，守到天亮。”爷爷的声音平得像在报天气，跟他说E-7管线时一模一样，“后来那趟班次，没回来。”

屋里静下来。北风撞着铁皮门，哗啦哗啦响。

“你爹要是在，他也会守在这儿。”爷爷拍了拍图纸上那行字，“这上头写着我的名儿。写在上头的，走不掉。”

孙许可盯着那行铅笔字，忽然想起小时候。爷爷教他拧螺丝，头一句话是：手要稳，螺丝拧到头，别拧滑了。他那时不懂，现在懂了——爷爷教他的不是拧螺丝，是怎么把一件事守到头。

“我不是怕死。”孙许可说，“我是怕——”

他说不下去。怕什么？怕爷爷像父亲一样，守到天亮，没回来。

爷爷看着他，半晌说：“你怕的，我也怕过。”

夜里，祝迟来了一趟。

她没进门，把一只布包放在门槛上：“器械分了两份。你走，带走这份——那是我还你的账。”她顿了顿，“你要不走，明儿一早给我送回来。”

孙许可没接：“我不走。”

祝迟看了他一会儿，没问为什么，转身走了。走了几步又回头，难得地笑了笑：“成。那我那间卫生站，也接着开。”

小满不知什么时候蹲在变电房台阶上，抱着膝盖。等祝迟走远了，她才开口：“阿许哥，水塔那间房我占定了。谁来赶，我拿石头砸他。”

“不嫌灰车？”

“灰车又不是没躲过。”小满说，“你守，我就守。”

后半夜，孙许可把物资又数了一遍。

氧瓶六罐，滤芯十二，药两包，器械一箱。铜线一卷，胶带半卷，收音机一台，磁带一盒，金属片一枚——隔着布都是热的。他一样一样摆开，又一样一样收回去，数到第三遍，手忽然停了。

地底的脉动穿过地板，一下，一下，擂在脚底。第二心跳在肋骨底下跟上去，渐渐合成一个拍子。他坐在变电房地上，背靠着墙，想起老漆的话：你要说不走，那就想个不走的法子。

不走的法子，他不是没有。

井道在脚下，阵列在图纸上，地裂在北边。E-7埋了三十一年还在发烫，地底那东西醒了半截。裴青的探测仪在找异常——可废城最大的异常不在她那张登记板上，在脚底下。

爷爷守的是站。孙许可想。我守的，得是站底下那东西。

他把金属片放回怀里，烫得隔着衣料熨胸口。起身走到窗口，北门方向，灰车的引擎响了一声，车灯扫过变电房外墙，停住。不是要走——是南边咸井那条路上，又一辆车，慢悠悠地开过来了。

孙许可站在窗后，看着那两道光，忽然笑了。

“守，”他说，“从明天开始。”

话音没落，意识深处响起一句完整的低语——很久没听见的、四拍之后才落下来的那种：

“它睡够了。”


第 53 章  三条防线

门板响了三声，是脚踢的。老漆敲门从来不用手，手上永远抱着东西。

“准话呢？”他隔着门缝问，缺着的那颗牙先探进来。

“守。”孙许可说。

老漆没接话。门外的脚步声停了一会儿，孙许可听见他把怀里的东西放在地上——一捆麻绳，一把秃了半边的锹。半晌，门缝里又漏进一句：“那我去喊人，天亮开工。”

“先等等。”孙许可把半卷铜线从门缝递出去，“北门断墙后头，挖一条能蹲人的壕。别挖太深，灰车那黑匣子会扫土里埋的电。”

老漆接过铜线掂了掂：“你夜里说的不走的法子，就是这个？”

“不止这个。”孙许可说，“灰车扫的是电。我让他们扫不着。”

老漆看了他一会儿，转身走了。步子比来时快。

变电房屋顶那根斜铁杆，是轨道段老阵列的接收端。

爷爷扶着梯子，仰头看孙许可拆那截锈死的机匣：“阵列的测点埋在沿线，接收端在站里。陆桥在的时候，它天天记着北边那条线动没动。封站那年说拆，拆了一半，没人管了。”

“还剩多少能用？”

“芯子被人抽走了。整流板烧穿，天线振子断了一根。”爷爷顿了顿，“你要是能让它活过来，它比那黑匣子耳朵长。”

孙许可把机匣抱下来，用能力探进去。三十一年的锈裹着一层死线，可他指尖一碰，还是有一星东西应了他——像闭眼三十年的人，喉咙里咕咚一声。

烧穿的整流板换不了，他就用铜线绕了个替代圈，从旧收音机上拆了块滤波片垫进去。断掉的振子用麻绳缠铜丝重绕了一根，粗细全凭手感。铁镍电池接上，机匣里那块老表盘咔地跳了一下，又跳一下，指针抖着爬了起来。

“活了。”孙许可说。

老表盘抖了十几秒，指针在一格上稳住。孙许可把手按在机匣上，读了一遍——阵列在线的测点还剩三个，沿着北缘一字排开，最远那个正好压在裂口边上。测点传回来的读数他看不懂，蜕核替他在意识里翻成了一张图：地裂的宽度、脉动的节律，还有北边灰车方向一道规律的扫描脉冲。

百三十七点五。他认得这个频段，庄敛的车队用过。裴青换了人，机器没换。

“它不光耳朵长。”孙许可说，“它还反着长——能往外喊。”

爷爷没问怎么喊。他把铁镍电池的线重新理了一遍，留出个接口：“喊之前，先把你的手洗干净。”

孙许可愣了一下，随即明白过来。他刚才修阵列，能力顺着指尖泄了一圈——他摸过的地方，都留着他的指纹。庄敛当年就是靠这个把他从电爆事故里捞出来的：波形一致，对上了。

裴青的车队现在就趴在外面，黑匣子天天扫。他要是大摇大摆地开机，等于举着名牌给人家看。

“我得换一种叫法。”孙许可说。

他重新把手按上机匣，读裴青那辆车的扫描脉冲，一条一条拆开看：波段、节律、比对参数。观星台的匹配库记的是他过去那种波形——电爆那晚，过载的、暴怒的、烧穿整层电网的那种叫法。他只要换一种收着点的、小口的、贴着噪声走的调子，匹配库就认不出他。

他试了三次。第一次太急，鼻血先下来了；第二次太收，机匣表盘往回缩；第三次他想起修收音机时手底那种精细劲儿——不使力，只顺着电流的脾气走，改一个节律，再改一个，把自己那声招牌的“叫”揉碎了，撒进噪声里。

表盘稳住了。北边灰车的扫描脉冲扫过废城，在机匣上画出一条平直的线——没认出来。

孙许可抹了把鼻子，手上全是血。亮纹正爬过手腕，他没遮——这城里，没有谁需要他遮了。

爷爷没说话，从兜里掏了块布递过来。孙许可接住，擦了擦，忽然想起小时候发烧，爷爷也是这么递布的——不吭声，手很稳。

下午，祝迟把三个应急包摊在卫生站桌上。

药一包，器械一包，氧和滤芯一包。她用油布裹严实，一个塞进卫生站后屋的墙洞，一个让老漆埋进北门壕的底，一个挂在变电房井口的门框上：“三个哨，三条命。我走哪儿都是诊所，人不在，药得在。”

“你真走？”孙许可问。

“登记板上写着我明日离城。”祝迟把灰头巾一裹，“那就让车走。”

陈麻子下午推着祝迟那辆空药车出了南门，车板上搭着破毡布，鼓鼓囊囊像坐着个人。咸井边那辆灰车的灯闪了一下，没动。车一路推到尘暴带边上，拐进一片沙丘后头，再没出来。

文书那本登记板上，“卫生站，一人，药贩，明日离城”这一栏，就这么勾掉了。

祝迟本人换了身灰衣裳，窝在卫生站后屋，从那以后只从后窗进出。

小满蹲在变电房门口，用炭条在地上画了三道线。

“水塔到北门断墙，第一哨。”她画一条，“断墙到粮库，第二哨。粮库到咸井路，第三哨。三条线串起来，正好把城兜住。”画完了，她拿炭条在第一条线上重重顿了三下，“第一哨，我守。”

“第一哨离灰车最近，黑匣子扫得见人。”孙许可说，“你腿快，去第三哨，有动静跑回来喊。”

“第三哨是看后门的！”

“后门才最要紧。”孙许可说，“灰车真要进来，走的就是后门。”

小满抿着嘴看了他半晌。搁从前，她得闹；这回她没闹，把炭条往兜里一揣，闷头走了。走出一截，又回头喊了一嗓子：“记号我给你留好了，别走岔！”

晚上孙许可上北门断墙守第一哨，墙根底下果然压着块石头，底下垫一张纸，画着北门两辆、咸井一辆的方位、灯亮灯灭的时辰，连咸井那辆车换人不换灯都记上了。纸角写着四个字：第一哨，我的。

字底下还有一行，被划掉了，划得潦草，还是能看清——“阿许哥的”。

孙许可把纸收进怀里，蹲进壕里。

壕是白天挖的。老漆带着人，从北门断墙一路挖到粮库旧址，两尺深，一人宽，弯弯曲曲，干河似的。挖出来的铁红土堆在壕沿，拍实了，能挡黑匣子的光。缺指把北门外散了半城的锈铁蒺藜收拢，埋进壕前的浮土，又用旧钢筋拧了几个绊索，头一个绊索上拴了块铁皮——人踩上去哐啷一声，全城都听得见。

老漆埋的铜线沿着壕沿走了一圈，孙许可从阵列引出一股电流灌进去。北边灰车的黑匣子扫过来，机匣表盘上那片地方死静，水面没风似的。

老万蹲在粮库屋顶上望风，大嗓门压低了喊：“北边，灰车，灯没动！”隔一会儿又喊：“南边，咸井，灯没动！”

陈麻子排了巡逻的班，把人也分了组：谁挖壕，谁看井口，谁守粮库的粮。净水机在变电房后头轰隆轰隆转起来，水塔上的灯亮了，照着一城忙活的人影。

孙许可蹲在壕里，看着那些人一锹一锹地挖，忽然觉得这城不一样了。

昨天它还是没人管的废城，灰车来了，人散了。今天它有人挖壕，有人布绊索，有人望风，有人记时辰。这些人跟他认识不过几天，可他们信的，是他说“守”那一个字的时候，没抖。

爷爷坐在变电房门槛上，把那卷图纸摊在膝盖上，用铅笔添了几道线：壕的位置，哨的位置，井口。画完了，他指着图纸北缘一条虚线：“这条线，陆桥当年埋到地裂底下去了。你修的那阵列，能通到这儿。”

孙许可顺着他的指尖看过去。虚线从阵列接收端出发，贴着北缘，一直探进裂口底下。那底下睡着个东西——蜕核说它睡了很多年，昨晚说它睡够了。

“通到这儿，干什么？”孙许可问。

爷爷没答，把铅笔收进口袋：“先守着。该用的时候，自然会用。”

夜里，孙许可蹲在北门壕里，背靠着断墙。

北门两盏车灯，咸井方向一盏，熄了火，趴着没动，像三条没睡着的狗。地底的脉动隔着土传上来，一下，一下，跟肋骨底下那颗第二心跳合成一个拍子。他数着拍子，眼皮开始发沉。

整整一天，蜕核没吭声。昨晚撂下“它睡够了”就沉了底，像把话咽了回去。

然后它动了。

没有低语，没有预警——一只手从意识深处伸出来，把他往里一拽。他眼前一花，壕壁、车灯、铁红土全退远了，一片星海铺了开来。

一片灰白的光尘，像谁把一整条银河碾碎了，撒在黑绒上。

星海中央，一枚核正在熄灭。

它熄得很慢。先是白热，再是暗红，一圈一圈往里塌，像一块烧到最后的炭。孙许可想伸手，他没有手——他是那枚核身边的一点什么，是它剩下的最后一点知觉，跟着它一起塌。

然后它发射了。

不是被谁推的。它塌到极点，把最后一点光收进壳里，弹了出去。星海在身后退远，熄灭的炭缩成一个越来越小的红点。深空的黑兜头罩下来，冷得像泡进冰水。孙许可以为这就是全部了——一枚核，一段旅途，一场熄灭。

可记忆的最后，星海尽头，亮起了一点光。

那点光离得很远，远得像一粒灰落在黑布上。可它在动。越来越近，越来越近——像有人在追着这枚核跑。

记忆断了。

孙许可猛地吸了一口气，像从深水里挣出来。壕还是那条壕，车灯还是那几盏灯，可他的手在抖，怀里的金属片隔着衣料烫得烙人。地底的脉动整个提了速，一下，一下，擂在他背上。

蜕核没有解释。它从来不解释。它只是让他看见：它来的时候，身后跟着什么东西。

孙许可蹲在黑暗里，望着北边那两盏车灯，忽然想——追着那枚核跑的光，现在到哪儿了？

第二心跳擂得更急了。脚底下，那个睡够了的东西，又应了一声。


第 54 章  引向地裂

哨子两短一长，从水塔上甩下来，穿过夜风，跟夜枭叫似的。

孙许可在变电房后头，正把壕里那段铜线的接头重新压紧，指头一颤，差点掰断线芯。哨子是白天小满从废品堆里翻出来的，挂绳磨得发亮。她说过：北边有东西，就这么吹。

他直起腰，把钳子别进腰里，顺着铁梯往塔顶爬。夜风灌进领口，冷得牙关打战。

塔顶，小满蹲在栏杆后头，下巴压着栏杆，眼睛没挪地方。

“来了个大家伙。”她压着嗓子说，“不是灰车。”

孙许可在她旁边蹲下。北边的碱滩上，一团黑影正沿着裂口东岸往南摸——比灰车宽出一倍，车身压得低，没开大灯，只在底盘下亮着一圈贴着地的光。车厢中间竖着一根折叠探杆，杆头挂着个铁盒子，一路走，一路像犁地一样把那片碱壳扫过来。

车厢前头是一整块封死的铁皮，连窗缝都没有。

“没人开的车。”孙许可说。

“车斗里那根杆子，”小满比划了一下，“看着像要往地上插。”

孙许可没应声。他盯着那根探杆，看它扫过一片又一片碱壳——贴地，收着，一遍一遍地犁。这扫法他认得。搜人的光柱是直的，横着扫，扫房子，扫会动的东西；这束光是竖着往下钻的，一寸一寸，犁的是地皮底下。

采样的扫法。

裴青不抓人了。裴青在找东西。

“它冲着裂口来的。”孙许可说。

那团黑影已经停在裂口边上，离废城隔着半个碱滩。探杆往前伸，一寸一寸够向裂口边缘那层浮着青光的虚土。裂口夜里总浮着一层极淡的亮，像烧尽的炉膛里最后一星红——今夜那点亮，比前几夜亮。

探测车停的位置，正好压着他那晚听见回响的地方。

一道光柱从车顶升起来，朝废城这边扫了一圈，像在确认没有人出来。扫完，光柱灭了，探杆继续往前够。贴地的光犁过碱壳，频率落在百三十七点五——跟灰车一个网里的。机器换了，网没换。

“灰车呢？”孙许可问。

“北门两辆没动，咸井那辆也没动。”小满说，“就这辆大家伙，自己从北边摸过来的。”

孙许可攥住栏杆。北门两辆灰车是桩子，咸井那辆看后门。这辆没人开的采样车，才是今夜的刀。它要是把裂口底下的东西取到样，数据传回赤岩城——裴青不用进城，就知道脚底下埋着什么。

爷爷说过：陆桥当年也是先听见了什么，才往地下走的。

“小满，你守塔。”他说，“那三辆灰车，谁动，你吹哨子。”

“你去哪儿？”

“去让那根杆子，够不着。”

他下了塔，贴着墙根往变电房跑。经过北门壕，老漆蹲在壕沿上，手里攥着绊索的绳头，缺了半颗牙的嘴一张一合：“北边那是什么？”

“一台没人开的车，来挖地的。”孙许可说，“看好壕。它要开过来，绊索拉上。”

“它不过来呢？”

“它要过来，就不是一台了。”

变电房的门虚掩着。爷爷坐在门槛上，膝盖上摊着那张图纸，铅笔在指间转。孙许可进门，他头也没抬：“听见哨子了。探杆车？”

“无人采样车。”孙许可说，“停裂口边上了，探杆快够着那层亮。”

爷爷手里的铅笔停了。他看了孙许可一眼，什么都没问，起身走到铁镍电池组跟前，把接线重新理了一遍，留出两个空端子：“阵列的线，我给你接上了。北缘那根支线——陆桥埋到裂口底下的那根——接头烂了三十一年，电送不过去。”

“我知道。”

“知道，还去？”

孙许可在门口站住。爷爷没抬头，手在电池组的螺丝上一圈一圈拧紧，拧得很慢，很稳。

“那根杆子要是取到样，咱守的不是站，是死。”孙许可说。

爷爷没接话。半晌，他说：“线接好了。你要是能把它点着，就点着它。点不着，就下来。别硬撑。”

孙许可上了屋顶。

机匣还是白天他修好的那个。铁镍电池的电流已经顺着线头压进来，老表盘指针抖着爬起一格。他把手按上去，指尖先触到那股熟悉的、微温的电流。

然后他顺着阵列的线，往北走。

那趟路不在脚底下，在指头上：电流过变电房的水泥墙，过三号井的井口，测点一个接一个在意识里亮起来——第一个，第二个，第三个，最远那个压在裂口边上。

再往前，线断了。

三十一年的土，三十一年的锈，把陆桥埋下去的那段支线咬成一截一截的死铁。孙许可咬着牙，把电流往断口里续。第一处烂接头，指尖火烧火燎地一麻；第二处，肋下开始发烫；第三处，鼻子里涌出一股铁锈味。

他把电流从这头续到那头，一段，又一段——像修收音机时顺着断线找回路，只是这一次，断的是埋在裂口底下三十一年的线。

北缘支线通了。

电流一头扎进裂口底下的死管，撞上那层一直浮在裂口边缘的亮。两股东西碰在一起的瞬间，孙许可整个人弓起来——从骨头缝里往外烧，烫得他指节发白。亮纹爬过手腕，爬过小臂，过肩头，到脖颈，往胸口钻。

裂口边上，那层青色的亮陡然拔高了一截，像有人往炉膛里添了一把柴。

探测车的探杆停住了。

那束贴着地犁的光抖了一下，重新校准，往裂口边沿扫了一遍——锁住了。锁住了那层突然活过来的异常。杆头开始往回缩，车轮碾着碱壳，一点点逼近裂口边沿。

成了。孙许可想。它扑过来了。

可他不敢松手。电流还得续着，那层亮还得亮着——它亮着，探测车才会扑向那根埋着死管的位置。十根指头钉在机匣上，亮纹已经烧到胸口，隔着衣服都能看见它在皮肉底下游走。鼻血糊了半张脸，他腾不出手擦。

意识里，星云中央那个空洞又露了出来。

从地底那片岩洞回来之后，他一直绕开那个洞走。今夜他贴得太近，洞在眼前越张越大，黑沉沉的，像要把他整个吞下去。有什么东西在洞的另一头等着他——他不知道是什么，只知道再往前半步，他就不是他自己了。

意识深处闪过一片星海。一枚正在熄灭的核，星海尽头一点追着它跑的光。三层门槛边，记忆开始渗进来。

“别过去。”

蜕核的低语压下来，很短，像一只手按在他肩上。

能量在那一瞬被收窄成一股细流，绕开他身体最烫的几处，贴着边缘续进支线里。亮纹停在胸口，没再往上爬。黑洞在意识深处合拢了一半，另一半还张着，像只没合拢的眼皮。

他撑住了。他没过去。

裂口边，探测车已经碾到虚土上。

边缘那层壳在车重底下裂开，蛛网一样往前爬。探杆还没来得及再伸出去，车身一歪，前轮陷进裂缝，整辆车像被什么东西拽着，一点点滑向裂口——先是车头，再是车厢，最后是那根探杆，直直戳进黑里。

孙许可耳朵里灌满金属刮石头的尖响。

尖响断在半截。

没有砸中坑底的动静。那下面深得听不见底。

跟着，从很深很深的地方，顶上来一声闷响。

那声音没走裂口——它走土，走陆桥埋的那根线，走他的指尖，一路震进胸腔里，震得他牙齿打架。第二心跳停了半拍，又擂起来，比先前急。意识深处，蜕核安静下来，像在听一句久别的旧话。

北门方向，灰车的喇叭响了。一声长鸣，压得又低又长，像人憋着一口气吹出来的。咸井那辆跟着响了一声。两束车灯先后亮起来，掉了个头，往北开。

撤了。

北门那辆灰车的车门，从头到尾没开过。

孙许可瘫坐在机匣边，后背抵着那根斜铁杆。他想笑，咧嘴的力气都没有。亮纹烧到胸口，烧得他眼前一阵一阵发黑。蜕核在他意识里撑着他最后一点清醒——那根线不能断，他人不能倒。到底是不许他死，还是不许这根线断，他不知道。

小满从塔上下来，跑得上气不接下气，在屋顶口探出半个脑袋：“阿许哥！三辆都走了，出碱滩了！”她看见他胸口的亮纹，声音一下子矮下去，“阿许哥……”

“走远了？”

“车灯都看不见了。”

“好。”孙许可说，“好。”

祝迟提着药包上来，蹲下，把他领口扯开看了一眼，眉头拧成一团：“烧到胸口了。”她把药包塞进他怀里，“我分了三份应急的，不是给你当柴火烧的。下次再这么烧，自己先把价码算清楚。”

“算过了。”孙许可说，“值。”

祝迟看了他半晌，转身下去了。

爷爷最后上来。他没看孙许可，走到机匣跟前，弯腰把老表盘上的灰擦了擦，直起腰，望着北边黑沉沉的碱滩。

“它退了。”爷爷说。

“嗯。”

“退了，还会来。”爷爷说，“她那种人，丢了一台车，会带三台来。”

孙许可没接话。他靠着铁杆，胸口一起一伏，地底的心跳隔着土一下一下顶着他的后背，跟肋骨底下那颗合成一个拍子。

探测车掉下去的时候，没有传来砸中坑底的动静。

那声闷响是从更深处顶上来的——隔着三号井，隔着陆桥埋的那根线，隔着三十一年，有什么东西在底下，应了他一声。

不是回响。

是应答。


第 55 章  断跳的源

天没亮透，北缘裂口边支起了绞盘。

绞盘是从变电房杂物堆里翻出来的老货，轨道段当年吊检修舱用的，摇柄缺了半截，铁链锈得发红。老漆拿桐油喂了一早上，摇起来还是吱呀吱呀，像有人在地底磨牙。

"它吊过检修舱。"爷爷蹲在裂口沿上，往下望了一眼，"吊台车，够呛。"

"它自己下去四十多丈，卡在岩台上了。"孙许可趴在裂口边，下巴压着石头，望着底下那团黑影。

那台无人采样车车头朝下，卡在西壁凸出的岩台上，探杆折成两截，像只摔断腿的铁甲虫。裂口底下那层青光已经熄了，只剩黑。昨夜它滑下去的时候，没有砸底的动静——四十多丈的岩台接住了它。或者说，裂口底下的东西，没让它掉到自己身上。

孙许可把脑子里那点念头甩出去，钩子顺下去，锁扣咔嗒一声扣住车尾的拖钩："拉吧。"

"慢着。"祝迟蹲到他旁边，把那半截面板丢进他怀里，"赤岩城那边要是能定位到这车，明早三台灰车又趴回北门口。信标得先掐。"

"掐了信标，车怎么定位？"老漆扶着绞盘问。

"掐的是它往城里喊的那根嗓子。"祝迟说。

"先吊车，车一露头就掐。"孙许可说，"掐完拆数据，拆完剥铁皮。"

"天亮以前弄完？"老漆看了一眼东边泛白的天，把缺牙一龇，"太阳都露半张脸了。"

小满在水塔上喊了一嗓子，声音穿过晨风："北边，没车！一早上都没车！"

这是今早她第三回报。北门两辆灰车的位置空着，咸井那辆也不在——昨夜鸣笛撤走的车，一晚上没回来。废城外围头一回这么干净，干净得让人心里发毛。

"她不回来收车。"爷爷站在变电房门口，望着北边，"丢了的车不要了，说明这车不值她回来一趟。"

"车不要了，车里的东西呢？"孙许可问。

爷爷没答。绞盘吱呀吱呀地转起来，铁链一节一节绷直，把岩台上的车头一点一点往上提。缺指在裂口边拽着牵引绳，陈麻子在后面扶着绞盘腿，嘴里念叨"慢点慢点，铁链要断"——老漆摇得龇牙咧嘴，缺着的那颗牙在晨光里一闪一闪。

车头刚露出裂口沿，车厢侧面啪地亮起一盏红灯。

"信标。"祝迟说。

红灯闪了三下，开始按固定间隔跳。孙许可从兜里摸出那把带胶柄的钳子，贴着岩台蹭过去，没剪线——他把手按在信标底座上，指尖一热，把那股小电流拧了个方向。红灯灭了，定位脉冲断在嗓子里。

"三十秒。"他说，"快。"

铁链把整车拖上裂口沿，翻了个个儿，肚皮朝天躺在碱壳上。老漆拿铁锹撬开车厢，采样架空空荡荡——探杆还没来得及取到东西，就栽下去了。缺指和陈麻子扑上去拆伺服电机，扳手碰铁皮叮当响，比拆废件还利索。缺指拿扳手敲了敲车壳，咂咂嘴："这铁皮，够打两扇门。"

祝迟蹲在车厢边，把采样架翻了个底朝天，弹了弹舌头："白摔一架车，连个土星子都没采着。"

"车架是蓝环的。"爷爷绕着车转了一圈，用鞋尖点了点底盘上的钢印，"蓝环资源造的矿业无人车，改的。脑子是观星台的。"他直起腰，"收尘会那本账里记的，蓝环按克收坠点样本——这车，就是那本账的腿。"

孙许可蹲在车头，把碎裂的控制面板掀开，露出那颗拳头大的存储核心。摔成这样，核心还完整。他没跟人抢铁，把核心拆下来攥在手里，走进变电房，坐在门槛上。

铁壳冰凉。他喂了一股细电流进去，数据层在意识里一层一层剥开。

第一层是任务日志，写得干巴巴的。

任务：北缘地裂采样。能量异常监测。提取样本。
备注：优先保证样本完整。人员接触最小化。

孙许可读了三遍。裴青的车队不是来抓人的。清场是顺手做的——把废城清干净，采样车才好大摇大摆开到裂口边上。他们要的是裂口底下的东西。

第二层是坐标。一组新坠点的定位数据，落在废城正北六十公里，二号线北段的巡检站旧址附近。爷爷说过，正北那片是旧轨道段二号线，三十一年前他们巡过的线。

第三层标注着那组坐标的性质。孙许可一个字一个字地读：

源信号（断跳）——心跳停止，发射持续。

他愣住了。

心跳停止。发射持续。宿主的心跳停了，那个东西还在发信号。第二枚蜕核的宿主已经死了——蜕核还活着，还醒着，还在往深空喊。读到底，他太阳穴突突地跳起来，指尖发凉。

意识深处，蜕核猛地一震。

那一下震得他太阳穴发疼。他以为它会像往常一样应和——同源的东西，总是先亲近。可那股波动冷，硬，像一根弦绷到不能再紧，从他认识它那天起，它从没这样过。没有半点迎接的意思，全是戒备。

像在盯着一头不该醒来的东西。

孙许可把那段数据读完。那行标注下面还有一行小字，是批注，笔迹冷得像账本上的数字：

活的和死的，都要。

夜里，孙许可坐在变电房屋顶那根斜铁杆旁边。

白天他们把探测车拆了个精光。铁皮归了老漆，伺服电机归了缺指，能用的线缆卷成捆，藏进粮库旧址的地窖。车架剩一副空壳，被老漆们拿石头压进北门壕的底——这城里的东西，要么有用，要么不留。

存储核心他留下了。爷爷问读出什么，他说还没读完。爷爷没追问，坐在门槛上擦那架绞盘，擦得很慢，像擦一件用惯了的老家什。

祝迟路过屋顶，丢下一句："信标你掐得挺准。下次先掐，再吊车。"她只是提醒他，那三十秒里，赤岩城可能已经记下了方位。

孙许可把核心揣进怀里，把手按上机匣。

阵列接收端是白天修好的那个。他顺着测点往北走——测点还亮着三个，最远那个压在裂口边上。再往北，没有测点了。他把接收端的耳朵撑到最大，电流贴着噪声的边缘走，像把一扇门推开一条缝。

六十公里外，有声音。

很轻，像隔着几层棉被听人敲墙。孙许可屏住呼吸，把那点动静一点一点从噪声里捞出来。

长——短——长——停。

又长。

拍子断着，不齐整，像一颗漏跳的心。它不像蜕核低语那样有形状，也不像地底的脉动那样成拍——它更像喊。喊了很久，喊得嗓子都破了的那种喊。

"那是什么？"他问。

蜕核很久没有应声。风从北边灌过来，碱壳的咸味一直送到屋顶上。

"它没等到人。"蜕核说，"它自己醒着。"

"宿主不是死了？"孙许可问，"死了，它不该跟着熄？"

"等到人，才算接到。它没接到。"蜕核的声音压得很低，"没接到，就熄不了。它得一直醒着，一直喊，喊到有人接它为止。"

"谁接它？"

"一个能接住它的人。"

孙许可后颈的汗毛竖了起来。一个能接住它的人——像他这样的人。

"它喊了多久了？"

"很久。"蜕核说，"它那边，有人听见了。"

有人听见了。裴青听见了。所以才有那组定位，才有"心跳停止，发射持续"的标注。观星台一直在听它喊，听了不知道多久，然后把它标成目标。

活的和死的，都要。

他忽然明白蜕核为什么戒备。它戒备的不是那枚死蜕——它戒备的是死蜕会引来的东西。宿主死了，核还醒着，还在喊。喊声穿过六十公里，穿过碱滩和尘暴，穿过不知道多深的黑，往这边来。

孙许可把核心攥在掌心，铁壳冰凉，可他知道里面那行字有多烫。他摸出爷爷的铅笔，在图纸北缘的空白处，添了一个点。

六十公里外，二号线北段。

点上没有写字。他盯着那个点看了一会儿，忽然想起白天读到的数据——一行小字，笔迹冷得像账本上的数字。

正北六十公里，那枚断跳的源还在发信号。宿主的心跳停了，它的心跳还跳着——一下，一下，断着拍子，永远不会停，也永远等不到回应。

它喊了那么久，裴青听见了。

孙许可把铅笔收进口袋。图纸上那个新添的点孤零零的，像枚钉子钉在地图里。

六十公里外那个醒着的，是死的。

他这一个，是活的。

裴青都要。


第 56 章  等的人

第五十六章 等的人

傍晚的风从北缘来，卷着铁锈味和土腥味。

孙许可蹲在灰屋顶上，把五样东西排成一排：那张描图纸，一卷铅笔抄的坐标，一小块拓下来的铭牌字，半截锈蚀的铁管皮，还有一台改装过的收音机。他想了想，又把自己的金属片压在天线边上，拉了一根铜丝，从天线接到屋顶的旧避雷线上。

蜕核一整个下午没吭声。只在T-9那块铭牌放下去的时候，应了四拍，像核对一个老朋友的口音。孙许可等它再说点什么，它又没了动静。

爷爷在底下喊，问他在折腾什么。他说您别上来。爷爷还是上来了，扶着梯子，膝盖咔哒两响，上来先咳了几声，咳完在屋脊上蹲好，一声不吭看那排东西。

"我摆一排，"孙许可没回头，"看它们是不是一条线。"

五样东西排开，太阳正好沉到北边地平线上，影子被拉成一条。

收音机没开。金属片贴上去的瞬间，他指尖一麻——老机壳里的残存信号层自己醒了，哼了一段不成调的调子。长，长，长，短。四拍。跟蜕核平时哼的曲子一个调子，跟地底那个脉动一个调子。他蹲着没动，让那段残响在指尖走完，鼻子里热了一下，没出血。

"第一段电波，不是噪声。"他说，"是张星图，三个亮角，指着旧轨道段。"

"嗯。"

"蜕核后来给的坐标残数，三·七，四。"

"三号井，七段，四号检修门。"爷爷替他说完。

"图纸是陆桥画的，画完第二个月，人没了。T-9，跟观星台驻点那台报废设备一个型号——一台埋在井里，一台躺在驻点的维修台上，都在发同一种残响。"他把那半截铁管皮翻过来，蚀刻的字朝上：轨道段三号，E-7阵列。"还有地底下那个脉动，跟我的第二心跳一个拍子。"

爷爷没说话。

"全是同一条线。"孙许可终于回头，"从第一段电波开始，它就在往这儿指。收音机指旧轨道段，坐标指三号井，图纸指检修门，T-9指井下的基站，E-7指这个站底下的东西。绕了这么大一圈——"

"就是为了告诉你，它在这儿。"爷爷说。

风把图纸一角掀起来，爷爷伸手压住。

"陆桥失踪那晚，跟我说了最后一句话。"爷爷的声音很平，"他说：底下那个东西，在等人。"

孙许可的手指停在铁管皮上。

"后半句他没说出来，人就没了。三十一年，我一直想替他补完。"爷爷看着北缘地裂的方向，太阳最后一点光正在那儿沉下去，"等的人，不是我。"

第二心跳在肋骨底下慢慢敲。一下，一下。地底的脉动隔着土层应着，同一个节拍。

孙许可蹲在那排东西前头，忽然明白了一件事：那东西睡了三十一年，等的不是修轨道的，不是巡检的，不是陆桥，不是爷爷。它等的是一个能听见它的人。

他攥着金属片站起来，说了句不像玩笑的玩笑："合着它绕这么大一圈，是带我回它自己家。"

爷爷没接话，拍了拍裤腿，扶着梯子下去了。

夜里，废城第一次亮成了一条线。

从变电房拉出来的线沿着主街走，一路亮过去：粮库，咸井路，北门断墙，灰屋顶，加上卫生站门口老那盏白炽灯和水塔那盏，统共六盏。铁镍电池组在变电房里低低地嗡着，灯不亮也不暗，黄黄的，像排着队睡醒了的人。头一回，废城在夜里有了灯火的样子。

祝迟的匾挂上去了。锈铁皮裁的，三个字刷得不太齐——灯下黑。她退两步看了看，又上前歪了歪，正了正。

陈麻子巡到门口，瞅着那匾直咂嘴："你不回城了？"

"我走哪儿都是诊所。"祝迟把门帘一撩，"城里的灯下黑砸了，这里的灯下黑刚开张。匾钱记你账上。"

"记吧。"孙许可说，"反正我这辈子欠你的，够买一条船了。"

"船票是船票，诊费是诊费，回头一起算。"

小满的旗挂在塔顶上。她把采样车上拆下来的那块红料子裁成三角，三条穗子，拿铁丝绑上竹竿，爬上去一插。天黑透了才插好，她在塔顶喊：第一哨有旗了！

孙许可仰头看，红旗在风里抖，穗子缠成一团，又散开。难看得很。可它立在那儿，水塔就不再是座废塔了。

晚饭是缺指掌的勺，老万从粮库翻出半袋陈粮，煮了一锅稠的。头一回，废城吃饭不是各蹲各的墙角，是围着一盏灯吃的。

老漆蹲在变电房外头抽烟，看着那排灯。缺指蹲在他旁边，把断了指头的那只手抬起来，朝孙许可晃了晃。

"废城先前是没人管的站。"老漆说，"现在有主了。"

"别。"孙许可说，"我就是个修东西的。"

"站长也是修东西的。"老漆把烟屁股摁灭，"修这个站。"

陈麻子从北门巡回来，路过接了一句："北区的人认你。"

孙许可张了张嘴，想把话岔开，没岔出去。爷爷坐在卫生站门槛上，看着那排灯，半晌说了句："这站三十年，没人点过灯了。"

灯是黄的，天是蓝的。地底下那个脉动一下一下，像在数日子。

后半夜，孙许可又上了灰屋顶。

收音机接上阵列接收端，往北听。水塔顶上那面旗在风里响，一下一下，像在替谁打拍子。六十公里外，二号线北段巡检站旧址附近，那个断跳的源还在响：长——短——长——停。一遍，两遍，三遍。像有人憋着最后一口气，话说到一半，断在喉咙里。

他数到第七遍。

第八遍，那信号变了。

长。长。长。短。

四拍。干干净净的四拍，跟蜕核哼的那支曲子一个调子，跟地底脉动一个调子，跟他自己的第二心跳一个调子。

他愣在接收器前头，掌心里的金属片烫起来。

蜕核低语："正北那颗，等的人到了。"

"等谁？"他问，"它宿主早死了，它等谁？"

蜕核不答。

北边那四拍还在响，一下，一下，跟他的心跳走在同一个节拍上。他想起昨晚蜕核说过的话——它没等到人，自己醒着，会一直喊到有人接它。现在它不喊了。

它改了拍子。像是听见了什么。像是在回应什么。

孙许可攥紧金属片，金属片在掌心发烫。第二心跳、地底脉动、北边六十公里外那四拍，合成一个节拍，一下，一下，打在胸腔里。

陆桥说那东西在等一个人。他没说错——只是它等的不是他。

它等了三十一年。等的人，到了。

而听见这四拍的，不止他一个。采样车数据日志里那行批注，还压在他揣着的铁壳底下：活的和死的，都要。


第 57 章  改拍之后

第五十七章 改拍之后

改拍之后，那四拍只撑了一天。

第二天后半夜，第二个"长"字后面多了一截杂音。变电房里，孙许可盘腿坐在阵列接收端前，收音机壳子拆在旁边，一截铜线从改装的天线接口接到汇流排上。六十公里外那个断跳的源，本来已经唱成干干净净的四拍——长，长，长，短，跟他的第二心跳一个节拍。从后半夜起，它开始一唱三抖。

他把手按上机匣，喂了一股细电流，信号层在意识里摊开：波形上的裂口一道接一道，节律在打摆子，像一盏油快见底的灯，火苗忽高忽矮。他蹲到天光大亮，那四拍还是四拍，只是每一遍都比上一遍慢。慢得近乎苍老。

蜕核低语："它撑不久了。"

孙许可等着那股冷劲来。昨晚蜕核指它的时候，声音绷成一根弦。今天没有——蜕核的声音平得像在说一件旧事，说到尾声，连力气都省了。

"它喊不动了。"蜕核说，"喊到头了。"

"你不防着它了？"孙许可问，"你昨晚不是这么说的。"

意识深处空了半拍，像一口井没等到回声。

"改拍，耗的是它自己。"蜕核说，"它把最后一点力气，换了个喊法。喊完，就该熄了。"

"你认得那种喊？"孙许可问。

蜕核很久没答。北风从窗缝里钻进来，吹得那截铜线嗡嗡响。

"认得。"蜕核说，"喊过。"

孙许可没再问。他低头看掌心，亮纹没亮，可第二心跳慢下来半拍，跟北边那个节拍走在同一根线上——像那头的灯要灭了，这边的火苗也跟着晃。

它喊了那么多年。等的人追在它后头往北开，它却要熄了。

天蒙蒙亮，小满从水塔上下来，鼻尖冻得发白，站在变电房门口："北边那两辆，后半夜走的。"

"咸井那辆呢？"

"也走了。三辆都走了。"她哈着气，"沿着光柱的线往北，开得不快，没停。"

孙许可上屋顶，把接收端撑到最大，往北听。六十公里外，那四拍断着，杂音里浮着一层新东西——灰车的扫描脉冲，贴着那四拍的边，一下一下，像有人趴在井口往里看。

裴青到了。

她不是要退。改拍之后那颗死的东西，把她连夜引了过去。

"它改拍，她听见了。"孙许可说，"听见，就动了。"

爷爷站在变电房门口，望着北边："她追的是死的。追完死的呢？"

孙许可没答。批注那句话还压在他揣着的铁壳底下——活的和死的，都要。

他蹲回接收端前，又听了一会儿，忽然问："它改拍那晚，车队还在废城外头。是先改的拍，还是先动的车？"

蜕核不答。

风从北边来，把那四拍的杂音送到屋顶上。孙许可心里那个念头转了一圈，没处落——那枚死的东西改拍改得这么干净，像是在应谁。应的是他，还是追过去的她？他分不清。可不管应的是谁，车都往北开了，它也快熄了。

白天，灯下黑。

人来得齐。爷爷坐门槛，祝迟倚柜台，小满蹲墙角拨哨绳，老漆和陈麻子占一条长凳，老万蹲门口，缺指靠门框。窗户外头还挤着几个流浪者，把耳朵竖着。

老万先开的口："车队走了，正赶上挪窝。"他一根一根掰着指头，"它回头不回头，谁知道？灯亮给谁看？"

窗外有人低声附和。

老漆把烟屁股摁在鞋底上："挪哪儿去？"嗓门不大，字字清楚，"水修好了，灯点起来了，站里站外有人守了。挪到哪儿去，不是给人清的？"

"说得轻巧。"老万说，"车队回来，一登记，全玩完。"

"那就把门堵上。"老漆说，"缺指，你那门打好了没？"

缺指抬起断了两根指头的手，晃了晃："差两扇。"

屋里静了一瞬。爷爷开口："三号站不能没人。"声音很平，"我留下。底下那个，我看着。"

孙许可把图纸摊开在柜台上，指头按在北缘那个点上——昨天添的点，还孤零零的。

"我也去北边。"他说。

老万先愣住，接着炸了："你疯了？车队就在北边！"

"车队在北边，所以我更得去。"孙许可说，"裴青追的不是人，是信号。改拍之后，她把耳朵贴到那颗死的边上了——收完死的，回头就是底下这个活的。批注写着的：活的和死的，都要。"

"那跟你北上有什么关系？"老万问，"她收她的，你守你的。"

"死蜕和底下那个锚，同源同调。"孙许可说，"它一直唱的，就是锚的调子。它一熄，底下这个就得替它接着响——六十公里外响起来，谁都能听见，头一个就是裴青。"他把图纸一推，"不是救它。是别让它死在我们脚底下，把锚的调子喊出去。"

没人接话。北风从门缝灌进来，把柜台上那张处方纸吹得翻了个身。

"北段有旧轨道物资。"祝迟忽然开口。她没看任何人，拿指头拨了拨柜台上一只锈铁盒，"撤线撤得急，铜轨、线缆、机件，埋了大半。挖出来就是钱。"

"你也去？"老漆问。

"我走哪儿都是诊所。"祝迟说，"顺路收账。"

陈麻子把烟在靴帮上磕了磕，站起来："北线我熟。豁牙在的时候，我跟他往那条线上跑了两年——淘货的路，路认得。"他顿了顿，"我去带路。"

豁牙的名字在屋里转了一圈，没人接。孙许可看着陈麻子，想起那晚他说的——豁牙被抓那晚，灰车后厢先抬出来一口箱子。他没说破。

小满从墙角站起来，哨绳往脖子上一挂："我也去。"

"你留下。"孙许可说。

小满张了张嘴。

"水塔哨不能没人。"孙许可说，"车队要是回头，得有人吹哨。废城的眼睛，在你那儿。"

小满把嘴闭上，哨子塞进嘴里，试了一声，又吐出来，没再吭声。

散会时，爷爷把孙许可叫住："北线的路，我画一张给你。"他望着北边，"三十一年前，那条线我巡过。有些地方，图上是画不出来的。"

"嗯。"

爷爷摆摆手："今晚早点睡。明天，我给你讲讲那条线。"

夜里，祝迟把孙许可叫进灯下黑。

她从柜台底下摸出一只铁皮烟盒。盒盖一开，里头不是烟，是一张叠得四方四正的黄纸。就着灯，她把那纸摊开在柜台上。

存根。纸黄得发脆，压得平，边角磨圆了，像在怀里揣了八年。上头印着一行他认不得的航线名，一枚褪色的戳，一个编号。

孙许可看清了那张票长什么样。

"我去北边，不是为了你。"祝迟说，指尖按着存根一角，"我欠它钱，它欠我一张票。"

"欠谁的？"

"这条线的。"她说，"这票，是我十七岁那年买的——北线还有人淘旧件，我在那儿修了一个月机件，换的钱。线停了，票废了，钱早搭进店子里。我欠它钱，它欠我一张票。"她把存根收回去，装回烟盒，塞进里兜，"北段还剩一堆埋在沙里的旧料。够我还它的账，也够它把票还我。各收各的账。"

孙许可站在柜台前，没接话。他想起她说过的另一句——船票是船票，诊费是诊费。

她一向算得清。算得太清的人，心里都压着一笔糊涂账。

后半夜，小满没回屋。

她爬上水塔，把那张哨位表摊在膝头，拿铅笔重画。原来三条哨位，她添了两条虚线——北边车队走了，她把北缘的哨画得更密，密得像要给谁织一张网。画完，她把纸压进塔顶铁皮缝里，站起来，朝北边望。

六十公里外，有一颗东西，快要熄了。

灯下黑的灯还亮着。风把祝迟的声音从窗缝里送出来，隔着半条街，听不真切，只捡着半句：

"……一张票，够不够坐两个人。"

没人应。后半句被风吹散在碱壳地上。

小满把铅笔别回耳朵后头，从塔顶下来。她没问。


第 58 章  北去的路

第五十八章 北去的路

铜芯线是从底账铁皮柜最底下翻出来的，压了三十一年的库存，漆皮一剥，里头还亮。孙许可把线绕成两指粗的线圈，垫进压服后背的保温格里——北线比废城冷，尘暴边缘入夜能冻透两层内衬。他给压服焊了第二路加热，又在氧压表后头接了一根跳线：表针要是冻死，电流一逼，读数还能活过来。

通讯器是另一件活。他从旧阵列上拆下一只功放管，并进改装接收器里，焊到第三回才出声。发信距离够得着废城，六十公里外说话，这边能听个尾巴。

"再远点。"蜕核低语。

"再远，管子就烧了。"孙许可搁下烙铁，"够用就行。"

他当然想再远一点。越往北，离废城越远，离那颗快熄的东西越近。通讯器是他跟废城之间唯一的线，这线要是断了，北边出了事，家里连个响都听不见。

蜕核没再言语，只在意识深处送过来一段冷意，像伸手探了探他焊的活，又缩回去。

天擦黑，祝迟进来，怀里抱着三只应急包，往工作台上一字排开。她拆开一只，把里头的器械、药瓶、绷带分成两堆，动作利落得像在拆一台机器。

"三只包，拆两份。"她头也不抬，"一份留城，一份带走。"

"留城的放哪？"

"灯下黑柜台底下，缺指知道。"她拿纱布把两堆器械各裹一层，掂了掂分量，"留的够三个人撑半个月，带的够撑到北边。账我记着呢。"

孙许可看着她把其中一份压得更实，另一份留在台上。她做事一向如此，每一分都算到刀刃上，绝不浪费半寸。

爷爷进来时，手里夹着那卷画了一天的图。纸是图纸背面裁的，铅笔线又密又稳：一条主路从废城往北，标着巡检站旧址、塌方段、物资埋点，一路画到纸边上。

"二号线北段。"爷爷把图压到工作台上，"三十一年前全线撤线，这一段还是通的。"

他指着中间一个圈："巡检站旧址。你说的那颗东西，就在这儿附近。"

孙许可点头。这个圈他见过——探测车残骸里的定位数据，正北六十公里，二号线北段巡检站旧址。爷爷画了三十一年的老图，跟机器记下的新数据，落在同一个点上。

爷爷的手指顺着线往北推，推到纸边，停住。那里画着一截没有标注的虚线，一直伸到纸的尽头。

"这一段，是全线撤没撤、守到天亮的老段位。"他说，"撤线那晚，有人守到天亮，没回来。"

他没说名字。孙许可也没问。北风从窗缝里钻进来，把图角掀起来又落下，反复几次，没人伸手去压。

爷爷从怀里摸出一样东西，放在图上——一把旧钥匙。齿槽磨得发亮，柄上缠着一圈褪色的胶布。

"E-7检修门的钥匙。"他说，"三号站底下那扇门，我藏了三十一年。你带在身上。"

孙许可伸手去接，爷爷没松。

"那边的东西要是认你，"爷爷看着他，"别急着答应。先回来，问我。"

孙许可握着钥匙，掌心被齿槽硌出印子："认我？"

"你身上有它的同族。它要是认出你来，会跟你说话——像底下的锚跟你说话那样。答应了一句话，就收不回来了。"

孙许可把钥匙收进内袋，贴着胸口。凉，硌，像揣着一把最沉的锁。

"嗯。先回来问你。"

爷爷没再多说。他转身走到门口，顿了一下："早点睡。明早我叫你。"

后半夜，孙许可躺在卫生站的铁床上，盯着黑黢黢的房梁，没睡着。

蜕核忽然动了。不是低语，是一整片意识被推开——星海铺开，比上一回近了一截。

上一回它给他看的是起点：一枚快要熄灭的核，发射的瞬间，星海尽头亮起一点光。

这一回，那点光近得能看清轮廓了。光里没有核的影子——光本身就是一枚更大的核，正在转弯。转弯慢得像座山在挪动，可他后颈的汗毛一根根立起来，分不清是那东西太大，还是太近。

"那是什么？"

蜕核不答。

"它往哪儿转？"

意识深处那点动静收得更紧了些，像只听见动静的兽，把自己缩进阴影里，连呼吸都压低了。

孙许可没再追问。他盯着那枚转弯的核看了很久，直到星海退去，留下满屋子的夜。第二心跳在胸腔里跳得又沉又稳，像在替谁数着步子。

他想起爷爷的话——别急着答应，先回来问我。

天亮前他摸黑起来，把压服和通讯器又过了一遍。然后坐在门槛上，等北边第一线灰白。

出发是踩着晨光走的。

北门外，老漆带着缺指、老万把道让开。陈麻子把一卷旧帆布背到肩上，地图卷进怀里，朝北边望了望，说了句"路认得"，就当开场白。

祝迟的背包压得比孙许可的还满，她往肩上一甩，扣子咔哒一声，没回头。

爷爷站在门里，没出来送，只在他背上拍了一下："到了，给个信。"

孙许可说："嗯。"

走出十几步，他鬼使神差地回头。

水塔顶上，小满站着，手里攥着那面旗。旗不大，是她从旧布上撕下来缝的，晨风里展开了又卷回去，展开了又卷回去。她没喊，也没下来，就那么举着旗，一下一下地挥。

孙许可想起那面旗是怎么来的——她自己缝的，缝了半宿，谁也不让碰。

他冲塔顶挥了挥手，转身。走出去很远再回头，那面旗还在挥，小得只剩一个点。

尘暴边缘的路不好走。陈麻子在前头领路，绕着碱壳地和碎石堆找旧路基，走得稳当。孙许可走中间，祝迟断后。三人谁也不说话，风把沙粒从他们脚边赶过去，一路往北。

中午歇脚，孙许可蹲在背风的石头后头啃干粮，目光落在祝迟的背包上。

那包他早上掂过——比他的重。他以为是应急包和器械压的，重也寻常。这会儿她走开去滤水，他闭眼，把感知顺着风送过去，扫了一遍。

包底，应急包底下，压着一台东西。

轮廓方正，边角有棱，通电的灯是暗的，存储芯在，转轴在——是台能录能存的机器。不是她的器械，也不是她常带的那只药箱。

孙许可把感知收回来，拧上水壶，走回背风处。祝迟已经回来了，正拿小刀削压缩饼干的边，见他过来，眼皮都没抬。

他没问。

北风把一粒沙拍进他后颈，凉飕飕的。有些东西，问出来，就收不回去了。


第 59 章  钉在废城外的眼睛

第五十九章 钉在废城外的眼睛

北边的信号今天喘得厉害。

四拍，长长长短，前几天才改的调子。今天每一拍后头都拖着一截杂音，像人跑岔了气，喉咙先一步供不上来。那东西在六十公里外喊了三十一年，改完调子就撑不住了，一天比一天喘。

孙许可隔着衣料摸了摸怀里那枚金属片。凉的。它跟北边那颗东西隔着六十公里荒原，一下一下，应着同一个调子。它应得越急，他心里的那根弦绷得越紧。

陈麻子在前头领路，脚步踩着旧路基的碎石，一步一个准。碱壳地走起来咯吱响，尘暴边缘的风把沙粒从他们脚边赶过去，一路往北，天色压成低低的灰黄。

"过了前面那道梁，到旧轨分叉。"陈麻子头也不回，"分叉往东，巡检站旧址。往北，是全线撤了的老段位。"

爷爷画的那张图上，两条线在纸边分岔，一条圈着巡检站旧址，一条画到纸的尽头。尽头那截虚线没标名字，孙许可知道它通向哪。

祝迟走在最后，兜帽拉起来只露半张脸，背包压得肩膀往下坠，她不换肩。孙许可的目光在她背包上停了一瞬——包底那台机器还在，他没问，她也没提。有些东西，问出来就收不回去了。

---

天快黑的时候，通讯器响了。响在约定的窗口——太阳落山前后，爷爷定的规矩，报个平安。

孙许可按下通话键。那边先是一阵风沙的杂音，然后是小满的声音，比平时紧。

"阿许哥。"

"在。"

"钉子车还在南梁上。今天扫城，扫了水塔三遍。"她顿了顿，声音又压低半截，怕隔墙有耳，"它今天哪儿也没去，光盯着这边看。"

钉子车。裴青车队北移那天，南缘留了一辆灰车，搭了个固定观测点——一根杆子，顶上一只碟，碟边吊着个镜头。隔一日扫一次城，扫的是铁，是热，是活物的动静。

"三遍。"孙许可把这两个字在嘴里过了一遍，"往常几遍？"

"一遍。有时候一遍都不扫，就蹲那儿。"小满的声音更低了，"阿许哥，水塔上那面旗……是不是太扎眼了。"

孙许可的嘴唇动了动。他想说，把旗收了吧，那东西招眼。话到嘴边，通讯器里先递过来爷爷的声音，低而稳：

"看就看。站都立起来了，还怕人看？"

顿了一下，爷爷又说："它扫的是铁。水塔是这城里最高的铁，它不扫这儿扫哪儿。你那面旗是布做的，隔三十里，机器看不见布。"

风沙的杂音里，小满没吭声。半晌，她吸了一下鼻子，声音松了一点："那……旗我留着啊。"

"留着。"爷爷说。

孙许可握着通讯器，听出老人这两句话是说给两个人听的。一句稳住孩子，一句稳住自己——废城三面是荒，一面是那辆钉子车，爷爷守着一盏灯、一个孩子，把"看就看"三个字说得比谁都稳。

他忽然有点想家。

"你那边呢？"爷爷问，"到哪儿了。"

"过了碱壳地，快到旧轨分叉。"孙许可说，"路认得，陈叔领着。"

"行。"爷爷说，"别赶夜路，北段夜里风硬。"

通讯器咔嗒一声合上。祝迟在旁边听完了整通电话，把兜帽往下拉了拉："钉子车钉着废城，回头就得从它眼皮底下过。"

"嗯。"

"那辆车今天多扫了水塔三遍。"她顿了顿，"它认得那面旗了。"

孙许可没接话，把通讯器别回腰上，往北走。北段夜里风硬不硬，他今晚就知道了。

---

翻过那道梁，孙许可先闻到一股烧柴油的味道，然后是光——旧轨分叉南边一片低洼里，立着两顶灰白色圆棚，棚外拉着一圈灯，灯下有人在搬箱子。

陈麻子先一步蹲进乱石堆，压低声音："蓝环的站。"

蓝环资源。孙许可想起收尘会账房那本加密账：蓝环按克收坠点样本，西边货，货箱。想起那辆采样车，车架是蓝环的，脑子是观星台的。想起豁牙。

他把呼吸放匀，伏在梁脊的乱石后头，闭上眼，把感知送下去。两百步外，棚子的铁皮、灯下的影子、平板车上的货——他逐个扫过去，最后落在那排箱子上。

箱子是标准货箱，灰绿色合金壳，四角包钢边。白封条横过箱盖，中间一道蓝杠，杠头压着一枚钢印。

孙许可把感知压近封条，一枚一枚数钢印上的编号。数到第三枚，后颈的汗毛立了起来，太阳穴一跳一跳的。

编号的格式他见过。收尘会账房那本加密账里，蓝环按克收样本，每一笔都记着一串编号——跟眼前这一串，一个模子刻出来的。

陈麻子的手按上他小臂，五指收紧："别动。"

"怎么？"

陈麻子的声音从牙缝里挤出来："这种箱。豁牙没的那晚，灰车后厢先抬出来一口——就是这个样子。白封条，一道蓝杠，角上钢印。"他盯着灯下的箱子，眼神发直，"我趴在下水沟里，看着那口箱的角过的沟沿。错不了。"

孙许可的指节在膝盖上慢慢收紧。豁牙。那个笑起来漏风的豁牙，那个把攒的氧币塞给他让他给爷爷续氧的豁牙。灰车后厢先抬出来的是箱子，再抬出来的才是人。豁牙望了一辈子风，最后被人当一件货，跟箱子排在一起。

豁牙的事，他答应过自己要记着。现在这箱子就在他眼前，被人从棚里搬出来，往北边装车。

祝迟伏在他另一侧，声音很轻："这站不对劲。采样站搬箱子，箱子不落地、封条不沾手，连箱角都不让人碰——正规得过了头。"她顿了一下，"这不叫采样，这叫封存。"

封存。孙许可想起观星台驻点仓库深处那台封存箱，箱壁内侧亮过一道极淡的纹路，应过他一声。想起祝迟说那台箱子打包转运了，观星台要收网。如今网又张开，张在北边，网眼里码着三口跟豁牙一个模样的箱子。

棚子边上有人在对讲机里回话，声音隔着两百步断断续续。孙许可把通讯器调到百三十七点五——灰车的网。沙沙声里，一个粗哑的嗓子响起来：

"……对，不进库了。组长定的，这批直接送北段旧巡站，跟那颗死的一块儿封存。……你管它运的是什么，封条是上头贴的，抬就完了。封存车后天夜里到位，这批货赶在它前头到就行。"

对讲机咔嗒一声，静了。

北段旧巡站。

孙许可认得这个名字。爷爷的地图上，中间那个圈——巡检站旧址，圈着那颗东西的定位，正北六十公里。六十公里外，二号线北段，全线撤线那晚，有人守到天亮，没回来——守的，就是北边这一片。

祝迟的声音在他耳边落下来，又轻又冷："裴青分了两只手。一只钉在废城门口，看活的那颗；一只驮着箱子往北，封死的那颗。活的和死的，都要。"

活的和死的，都要。孙许可把这句话嚼了一遍，尝出铁锈味。他没有逃进收网区。他一直往网眼里走，走到今天，才看清网的样子。

平板车发动了，往北开，灯光一晃一晃。三口箱子码在车斗里，白封条在风里拍着箱盖。

孙许可忽然发现，怀里的金属片凉了下去。那种凉，像活物受了惊，把一口气憋了回去。北边六十公里，那颗喘了一天的东西，四拍四拍地喊了一天——这会儿，不喊了。

安静得干干净净，像有人隔着荒原，把收音机的音量拧到零。

孙许可蹲在乱石后头，攥着那枚金属片，半天没动。他知道那东西没熄——是箱子上了路，封存的东西一路往北，把他跟它之间的那根线，隔断在荒原上。网还没罩到它身上，先罩住了他这边的耳朵。

蜕核在意识深处动了一下，像听见铁器相碰，竖起了耳朵。孙许可分不清它是在听北边那颗，还是在听那些箱子。

"连夜走。"他站起来，把金属片揣回内袋，"赶在封存车前头，到旧巡站。"

陈麻子看着他，没问为什么，把旧帆布往肩上一甩："路认得。"

祝迟也没问。她拍了拍膝盖上的沙，往北边看了一眼——平板车的尾灯已经融进尘暴的灰黄里，剩一点红，跳一下，灭一下。

孙许可把E-7钥匙隔着衣料按了按。爷爷说过，那边的东西要是认他，别急着答应，先回来问。可他不知道，等他把北边的事弄明白，还来不来得及回来问。

北风从尘暴边缘灌过来，把沙粒拍在他脸上。他压低兜帽，跟上陈麻子的背影，往北走。

身后六十公里，废城的灯还亮着。灯下有人守着一面旗，旗在南梁那辆车的镜头里，今天多晃了三回。


第 60 章  宿主的遗物

第六十章 宿主的遗物

先是腕表。

表针在玻璃底下抖起来，顺时针快转半圈，又往回抽，最后钉在三点十七分上不动了。孙许可拍了一下，表针跳了跳，还是三点十七。

然后是通讯器。腰上那台改装的，进北段之后一路沙沙，这会儿连沙沙都没了，耳机里干干净净，像有人把音量拧到了零。他按下通话键，废城那边连个回响都没有。

祝迟的声音从背后传来："器械盒也乱了。"她打开又合上手里的盒子，针尖在盒底乱跳，"十步之内，全灭。"

陈麻子不信邪，把电子打火机按了两下，火星在指缝里闪一下就灭。他骂了一声，摸出火柴。

孙许可站在风里，把感知送出去。他脚下这片地面是死的——没有电流，没有灯，没有活物的动静，连地磁那点嗡嗡声都听不见，像整个世界的电被一根看不见的线切断了。赤岩城坠点禁区，废城地裂，一夜宽了半臂的裂口，爷爷说"和禁区一个症状"。

坠点。到了。

北边天地交界处，尘暴没有贴着地走，竖了起来——一根灰黄的柱子，从地面捅进云里，顶端旋成漏斗。风绕着柱子转，把沙粒一圈圈卷上天，越卷越高，看不见头。

陈麻子眯眼看了半晌："北段全线撤线那晚，我听老辈人讲，天上掉下来的东西砸出一个坑，坑上就顶着这么个漏斗，多少年不散。"他咽了口唾沫，"坑底下，就是那颗东西待的地方。"

死蜕在漏斗底下。六十公里外喊了三十一年的那个声音，就在那根柱子里。

孙许可把金属片从内袋摸出来，贴在掌心。进北段之后一直凉着的东西，这会儿有了温度，握在手里像一块被人焐过的铁，一下，一下，跟着一个极慢的节拍。

蜕核在意识深处动了一下。没有低语，没有示警，只递过来一个方向。那方向说不清坐标，报不出里程，却笃定得像一个人闭着眼，也能说出自己家在哪条街。

它就在前面。这一次，比任何一次都笃定。

祝迟在坠点外沿蹲下，摸了摸地面："失灵范围到这儿是头。再往里，仪器全瞎，人靠眼睛。"她直起身，把兜帽紧了紧，顺手把背包往身后挪了挪，拉链又拉严一格，"我守在这儿看器械。你俩进去，一个时辰不出来，我往外撤，不陪葬。"

孙许可点头，和陈麻子踩着没膝的沙往漏斗走。越近，风越硬，沙粒打在压服上噼啪响。漏斗根部的边缘，半埋着一截铁皮屋顶，露出一个斜斜的门口，门上钉着块铭牌，字迹被风沙啃得只剩一半：

"二号线 北段 巡段 检修亭。"

陈麻子绕着亭子转了一圈，踢了踢锈死的门锁："空的。门虚着，沙把门顶住了，里头不像有活物。"他退开两步，往漏斗方向看了一眼，"我在外头盯着，你进去翻，快点。"

孙许可侧着身子挤进那道门缝。

亭子不大，一张铁桌，一把椅子，一铺窄床。墙上钉着一排挂钩，挂着一件旧压服。压服洗得发白，肘弯膝盖磨出毛边，胸前的识别牌别得端端正正，像主人只是临时出门，一会儿就回来。

识别牌上印着编号和名字。编号他看不懂，名字他也没听过：

顾明。二号线北段，巡段员。

孙许可把这两个字在心里念了一遍，又念一遍。三十一年了，这名字没人喊过，纸上的墨都黄了。

铁桌上摞着一摞值班日志，皮面一样厚，一年一本，从新到旧。最上头那本最薄，也最新，摊开着。风从门缝灌进来，纸页哗啦翻动，停在一页上。

他低头看。字迹工整，一笔一划，收笔的地方拖得有点长，像写的人写到这儿困了：

今晚值班，北段没动静。明天换我歇。

就这一行。日期在页首，是断跳前一夜。

孙许可的手指停在纸边上，没往下翻。他数过，这是最后一本日志的最后一页，后面全是空白，一直空白了三十一年。

他把那摞日志抱起来，一本一本翻扉页。新几本都印着站名和编号，只有最旧那本的扉页，有人用铅笔添了一行字：

此簿移交顾明。北段的夜，往后你多担着。

孙许可认得这笔锋。

脑子嗡了一下。陆桥图纸角落那行铅笔小字——"E-7阵列，值班：孙望山、陆桥"，爷爷指着说，这张图是陆桥画的，画完第二个月，人就没了的那个陆桥。

同一种锋。起笔重，收笔轻，横平，竖短，像一把刃口磨钝的改锥在纸面上捺出来的。

陆桥的字，怎么会写在北段巡段员的日志扉页上？

蜕核沉默了很久。孙许可能感到它在"看"，用一种比眼睛更老的东西，一遍一遍扫过那页纸。然后它低语，声音很轻，怕惊动什么似的：

"这页纸，我认得。"

孙许可的手一紧："认得谁？"

蜕核没答。它的安静里有种很沉的东西，像一个人站在老邻居家门口，门开着，灯熄了，不敢进去。

孙许可捧着日志，想起爷爷说过的话。北段是全线撤了的老段位，有人守到天亮，没回来——那是他爹，是撤线那晚的事。眼前这个顾明，不是他爹。可顾明也死在这条线上，死在断跳那一夜：他死了，北边那颗东西才开始喊，喊了三十一年。

他正要合上日志，指尖碰到夹层，纸页之间滑出一样东西。一张照片，从夹层里滑出来，落在脚边。

他弯腰捡起来。

照片四角卷了边，颜色褪成淡黄。三个人穿着轨道段制服，站在一台大型阵列设备前——机器足有两层楼高，漆皮剥落，底座上焊着一块铭牌。照片背面有一行蓝黑墨水的字，褪得发灰：

"E-7阵列，竣工。左：陆桥。中：孙望山。"

孙许可的手抖了一下。

中间那个人，三十岁出头，制服扣得一丝不苟，眉眼——他天天见。是爷爷。年轻时的爷爷，还没长白头发，站得笔直，嘴角抿着，像不习惯照相。

左边是陆桥。比爷爷矮半个头，圆脸，笑得眯起眼，一只手搭在爷爷肩上。

右边——右边只剩半个人影。从肩膀往上是空的，撕口整齐，像被人用刀裁过，又像用力一扯，把那个人连名字一起从照片上撕走了。剩下半截肩膀，和一只搭在爷爷另一侧肩上的手。

那只手，骨节粗大，虎口有茧。是干重活的、握惯了工具的手。

孙许可把照片翻过来。背面第三个名字的位置，墨迹被一起撕掉了。撕口边缘发黄发硬，不是新撕的。这张照片被撕掉那半边，撕了很多年了。

是谁撕的？为什么撕？

蜕核没有再说话。但孙许可知道它在看——看那只搭在爷爷肩上的手。

亭外传来陈麻子的声音："小哥，你搁里头半天了，翻着啥没有？"

孙许可把照片贴进内袋，又想了想，从压服胸口取下识别牌，一起收进去。压服空着胸口，像被人摘走了最后一样东西。

"没有。"他说，"就一摞旧本子。"

他侧身挤出检修亭，风沙扑了满脸。陈麻子站在亭外，目光落在他内袋的方向，停了一瞬，又移开，什么也没说。

孙许可把通讯器别回腰上，往漏斗的方向看。那根灰黄的柱子还在原地转，一圈一圈，把三十一年前的沙子卷上天，又落下来。

北边那颗东西，就在柱子底下。它喊了三十一年，喊到失稳，喊到改拍，喊到快撑不住了。

孙许可想起爷爷的话：那边的东西要是认你，别急着答应，先回来问我。

可爷爷不知道，北边这趟，他先翻到的是别的东西——一张三个人站在E-7阵列前的照片。中间是爷爷，左边是陆桥，右边，是被撕掉的半个人影。

那半截搭在爷爷肩上的手，骨节粗大，虎口有茧。

他把内袋按了按。照片在胸口，识别牌压在照片上，都是三十一年前的东西。

北风灌进衣领。他朝漏斗底下迈出第一步。


第 61 章  空壳

第六十一章 空壳

漏斗的根，是一口坑。

坑口浑圆，几十步见宽。那根灰黄的尘暴柱从坑底竖起来，擦着坑壁往上旋——沙粒绕着坑口打转，却没有一粒落进坑里去，像被一股看不见的力托在坑沿，又卷回天上。风在坑口呜呜地叫，越往深走，声音越小，下到一半，连半点风音都听不见了。

坑里静得不像话。

孙许可踩着碎石坡往下。坡上全是黑石头，被沙磨了几十年，滑得没处下脚。他一手攥着陈麻子放下来的绳，一手按着内袋——金属片贴在胸口，隔着衣服也觉出它在发烫，一下，一下，跟他第二心跳同一个拍子。

"它就在底下。"蜕核说。没坐标，没里程，就一句话，笃定得吓人。

"知道了。"孙许可说，"你一路说了八遍了。"

蜕核没再接话。它在他意识深处收着，绷着，像根拉满的弦。孙许可认得这种安静——上次它这样，是采样车滑进裂口那一夜。

坑沿上传来陈麻子的声音："小哥！封存车明晚就到，你抓紧！"

"听见了。"

坡底的光，是下到坑底才看见的。

那团东西悬在离地两三人高的地方，不落地，也不升上去。不是核的形状——他内视过蜕核，那是有骨架的、压缩成一团的星云。底下这团没有骨架。它是失了形的光茧，灰白色，鼓胀起来又塌下去，表面的褶皱一寸寸爬动，像有什么东西在里面隔着皮喘气，喘了三十一年。

明灭没有规律。有时亮得刺眼，有时暗成一层影子。明灭之间，有东西从茧面漏出来——半截节拍，长长长……短，断了，又化成乱码，又沉默，然后从头再来。

那是喊声。孙许可站在坡底，听得很清楚。

它不冲谁喊。它不知道谁在听。它只是喊，喊了三十一年，像台没关的收音机，在没人接收的频段上，一遍一遍地播。

蜕核忽然低语，压得很低：

"它看见你了。"

后颈一紧。光茧的脉动停了一瞬——整团东西转了过来。

没有眼睛，没有脸。可光茧最亮的那一片表面正对着他，脉动从乱码里抽出来，一点一点收拢，最后凝成一个干净的节拍。

长长长短。四拍。

收音机电波，T-9基站残响，地底锚的心跳，同一支调子。三十一年，这支调子头一回被它喊得这么清楚。

孙许可僵在坡底，指甲掐进绳子里。爷爷的话从记忆深处翻上来，一字一句，烙在耳朵里——那边的东西要是认你，别急着答应，先回来问我。

这就是认。它认出他了。认出他身体里那枚同族的核，认出那道和它同一个频率的呼吸。它不是冲人喊，它是在喊这世上唯一应得了它的人。

光茧表面裂开一道缝。光从里往外挣——一团温热顺着空气漫过来，隔着老远就觉得出，像有什么东西在看不见的地方烧起来。

然后那团热落在他身上。

皮肤没被碰。被碰的是心跳——那团热先贴上第一心跳，又去勾第二心跳，勾住，往它的拍子上拽。第二心跳被拽得发飘，一下一下，跟着那四拍走。

这个触感，他认识。

他从来记不住被流光砸中的那一刻。昏迷十七小时，醒来全是耳鸣和砂砾。可他的身体记得——记得有什么东西顺着那道光的尾巴滑进来，滑进心跳里，住下。当年那团光落在他身上，就是这个触感。不是被砸，是被住进去。

有什么东西，正试着再住进来一次。

意识深处，那根绷紧的弦断了。

蜕核的低语从来没变过调子——平，冷，一个字一个字地数。这一回，那个声音头一次把音量推满。不大声，是形状变了，像道没有回音的闷雷，从他骨头缝里炸出来：

"别让它进去！"

孙许可浑身一激灵，牙关咬破，血味在嘴里炸开。

体内两路拍子撞在一起。蜕核的节拍稳稳压着，光茧的节拍疯了似的往上撞——他的心跳夹在中间，被两股力来回碾。亮纹从右手烧起来，过小臂，过胸口，一路烧到锁骨。说不上疼，是两首歌同时挤进一个耳朵，胸口像被钉子钉住，又像要炸开。

就在两股力撞碎的缝隙里，光茧的能量没有退，反而整个朝他倒下来。那团失稳的光裹住他，把他拽进一段不属于他的记忆。

黑暗。

他睁着眼，黑。听见自己的呼吸——不对，不是他的。呼吸很重，很稳，被头盔放大，一下一下，像被人录下来放给他听。他站在这具身体里，站在一个男人的眼睛里。胸口别着识别牌，背后是冰冷的岩壁，空气里有铁锈和机油的味道。

氧气管的嘶嘶声贴着耳边，平稳，安心。

然后有人动了。

一只骨节粗大的手，虎口磨着厚茧，从他肩侧伸过来，够到墙上的氧气阀，握住阀轮。

他想喊，喉咙里发不出声。他——这具身体的主人——眼睁睁看着那只手把阀轮拧紧。一圈。两圈。没有犹豫，没有停顿，像关灯那样熟练。

嘶嘶声没了。

空气一下子变薄，肺火烧一样地抽。不是故障。那只手告诉他，这不是故障。阀轮转得这么稳、这么准，是一个活人，一个知道这地方每只阀门的人，一个他信得过的人。

胸口炸开一团东西，不是疼，是明白。

他认得这个人。

孙许可在这段记忆里浑身发抖——那个男人认出关他氧的人了。这个认识比窒息更重，重得他忘了挣扎，只死死盯着那只手。脸，看不清。记忆到那张脸的位置就花了，像段录坏的影像，怎么都对不上焦。他只能看见那只手——骨节粗大，虎口有茧，是握惯了工具的手。

黑暗合拢之前，有个念头从那个男人的胸口挤上来。三个字，比窒息更重。他没能把它说出口。

值班日志上那行字跳进孙许可耳朵里——今晚值班，北段没动静。明天换我歇。

他没等到换班。

黑暗合拢。然后，从黑暗最深处，信号响了起来。没了宿主的那颗东西，从那一刻起，开始喊。一直喊到今天。

孙许可猛地挣回自己。

光茧的裹挟还在他身上。蜕核用尽力气，把体内那股共鸣整个往下压，压得自己都在抖。两股力错开的一瞬，孙许可的身体向后弹出去，后背撞上碎石坡，滚了半圈，跪在坑底。

鼻腔一热，血顺着嘴唇淌下来，滴在黑石头上。

光茧退了。那团光缩回坑底，明灭不定，脉动重新碎成乱码。只是乱码底下多了一条从没有过的稳线，像烧不掉的底噪，从头到尾，重复着同一个东西。

蜕核压着那股共鸣，像用手按着一锅沸水。过了很久，它才开口，声音比平时更轻，像那一喊耗尽了全部力气：

"它没有宿主了。它要把你，变成它的壳。"

"……壳？"

"住进你的心跳里。像住进那个人一样。"它顿了顿，"它进来了，壳就不是我的了。你，也不再是你。"

"那你刚才拼什么命。"

"两个核，一个壳，装不下。"蜕核说，"你会先碎。"

孙许可没再问。血又涌出来一注，他用手背胡乱一蹭，撑住膝盖往坡上爬。

陈麻子半个身子探在坑沿上，脸都白了："小哥！小哥！"他扯着绳往上拉，手抖得厉害，"那东西刚才整个朝你扑上去了！我喊你你都不应！"

"没事。"孙许可被他拽上坑沿，瘫在沙地上，"看清楚了。"

"看清楚啥了？"

孙许可没接话。坑口的风重新灌进耳朵，刮得生疼。

祝迟蹲在边上，两根手指搭在他腕上按脉搏。她没动医疗箱——这地方器械全瞎，她只用自己的手。按了半晌，她松开，从兜里摸出一块布按在他鼻子上，语气平平：

"你身上那位，跟底下那位，刚才打了一架。"

孙许可抬眼。

"你脉搏里一直有两路。一路你的，一路它的。"她说，"刚才那一路跳得跟逃命似的。它也会怕？"

孙许可没答。躺了半晌，他摸出内袋里的金属片。那东西已经凉了，贴在手心，凉得像块普通废铁。

然后他听见了。

透过金属片，透过第二心跳，透过蜕核耗尽的沉默——坑底那条稳线，是一个声音的底子，隔着三十一年的杂音，反反复复，念着同一个东西。念的是什么，他听不懂。

蜕核把那个声音译过来，只有三个字，落在第二心跳上：

"守到亮。"

孙许可的血从头凉到脚。

守到天亮——那是他爹的老话。北段巡段的人都是这么守的，把夜守到亮，算交班。爷爷说过，全线撤线那晚，有人守到天亮，没回来。那是他爹，没等到他出生的人。

顾明死在断跳那一夜，死前最后一个念头，是这三个字。

他爹死在这条线上，守到天亮，也没回来。

同一个词。同一条线。三十一年。

坑底的光又一明，又一灭。明灭之间，那三个字隔着三十一年，隔着一条早撤了线的北段，隔着两个没等到天亮的人，一下，一下，拍在他的第二心跳上。

陈麻子蹲在坑沿，往底下望了一眼："它到底在念叨个啥？"

孙许可张了张嘴。

"……三个字。"

"啥字？"

他没说。有些话，说出来就收不回去了。

漏斗柱还在原地转。沙粒绕着坑口一圈一圈地旋，把坑底那声喊卷上天，又落下来——三十一年了，那三个字还没等到天亮。

爷爷说，别急着答应，先回来问我。

可底下那颗东西，从头到尾，连问都没问。它认出他的那一刻，就直接扑上来了。

孙许可把金属片贴回胸口，站起来，朝南边废城的方向看了一眼。

他没答应。可那三个字，已经跟住他了。

守到亮。


第 62 章  它说的话

第六十二章 它说的话

顾明的声音从沙底下浮上来。

孙许可蹲在检修亭塌了半边的墙根里，指头捏着双股线。那声音不在空气里——它从金属片来，爬过铜座，爬过值班台残壳里的功放板，最后落进他指尖，蜕核在那头接住，一个字一个字地译给他听。

那截铜座是三十一年前北段巡段阵列的天线杆底座，如今只剩沙埋的一截，铜绿长满了螺口。双股线一头搭在铜座上，另一头接进功放板——这台死机器他拆了半个上午，电容漏得干净，滤波段整个绕开，只留拾音头，剩下全靠他自己供能。金属片刚插进去是凉的，昨天那场架打完，它就凉了，凉得像块普通废铁。他把电流从指尖送过去，一点一点喂。喂到第三遍，铜座里嗡了一声——第二心跳和地裂脉动撞在一起的那股共振，顺着双股线爬上来，爬进他指腹。

祝迟蹲在他旁边，把一块浸过水的布贴在他后颈："你昨晚流了那么多鼻血，今天还往里钻。这地方一没药二没电，你倒了谁扛你回去？"

"没往里钻。"孙许可说，"它想让我进去，我不进。隔着听。"

他闭上眼。蜕核把听觉接过去，像一只耳朵贴上水面。昨天那一声喊耗得它狠，今天它安静得多，只在他意识深处绷着，一下一下，跟他第二心跳同步。

紊乱信号先灌进来：求接，撞门似的喊，昨天就听过的调子。孙许可不碰它，让蜕核往底下沉。沉过那片乱码，底下压着一条稳的、细的底噪，是沙层下埋了三十一年的水线——

"二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，顾明。守到亮，明早换班。"

顾明的声音。年轻的，带着北段夜班的困，和念熟了的顺溜——不用过脑子的话，夜里念过一千遍的话。孙许可的耳朵发烫。他兜里揣着这个人的识别牌——如今这个人隔着三十一年，在他耳边值班。

播报循环。一遍，又一遍，中间隔一段静默，静默里有很轻的电流底，像录音带空转。守到亮，明早换班。守到亮。

"他每天都在念这一句。"蜕核低语，比昨天轻得多，"它把这句话当成要送的信了。"

"……信？"

"它送不出别的了。它只记得这一句。"

孙许可睁开眼，摸出内袋里的识别牌。铜面磨得发亮，拇指按过"顾明"两个字，指腹底下是刻字的凹痕。爷爷说过，他爹当年在二号线也是守到天亮，没回来。守到天亮，守到亮——同一个说法，隔了三十一年，两个人谁都没等到天亮。他没把这句话说出口，喉咙里有什么东西堵着，咽了两回才咽下去。

祝迟开口："听出什么了？"

他把原话说了，一字不落。祝迟安静了一会儿："顾明。你兜里那张识别牌的主人。"

"嗯。"

"他不是在求救。"祝迟说，"他是在值班。值班报告，念了三十一年。"

孙许可没答。他重新闭上眼，往深里沉。

底噪底下还有一层。四拍——长长长短，和废城地裂的脉动、和他胸口那路第二心跳，同一个调子。锚的共振回波。死蜕一直把这个节拍往天上转播，三十一年没停过。它没有发疯，它是锚的信使——把锚的心跳送到外太空去的信使。宿主死了，信使没了收信人，只剩本能：继续送。

孙许可第一次摸到蜕核的轮廓。蜕核和死蜕是同一件东西：把一段文明压成信号，射向深空的装置。蜕核不是恶，是发射器。它找到了他，于是它还活着；死蜕没等到下一个人，于是它把顾明最后那句话当了要送的信，念了三十一年，念到自己都忘了那原本不是信。

"它是锚的信使？"他问。

"信使。生来就是送信的。"蜕核说，"信送到了，才轮得到它歇。"

"那它这三十一年，是信没送到？"

蜕核没答。过了很久，那声音贴着他耳根响起来，平得听不出情绪：

"它比我惨。我等到你了。它没有。"

孙许可不知道怎么接这句话。听着像安慰，也像提醒——你活着，所以我还没变成它；你要是不在了……他不敢往下想，把念头掐在手里，掐到指节发白。

祝迟不知什么时候把记录仪架了起来，镜头对着功放板，指示灯幽幽地亮。孙许可转头看她，她头也不抬："留个底。信不信得过是一回事，有没有底是另一回事。"孙许可没拦她。他要拦，她有一百句话等着。

坑缘上传来陈麻子的声音："小哥！南边起尘线了——"

孙许可爬上去。南边地平线一道细长的尘线，笔直往这边推——是车队的尾尘。陈麻子蹲在沙梁上，眯着眼看了半晌："封存车。比说好的早了。照这速度，天黑前就到。"

"裴青的封存设备，一旦激活，会把坑里那团东西整个收拢。"孙许可说，"它失稳成这样，被硬收——"

"会怎样？"

"会炸。"他说，"车到之前，我得知道怎么让它不炸。"

陈麻子没听懂，也没再问。过了会儿他自己开口："这地方我小时候跟人跑过。北段的巡段亭，五里一座，值夜的都在亭里交班。"他朝坑底努了努嘴，"守到亮，是老规矩。前半夜的人把夜守穿了，天亮了才算数。"

孙许可没接话。坑底那团光又明了一下。守到亮——他爹守到天亮，没回来；顾明守到亮，也没等到换班。底下的东西念了三十一年，替两个没等到天亮的人守着这句老规矩。

"它累了就不会喊了。"孙许可说，"它一停，就真没人替他们守了。"

陈麻子张了张嘴，到底没说什么。

孙许可做了最后一个决定：听到底。既然它送的是信，他想知道收信人是谁。

他回到检修亭，把能力整个推过金属片，往底噪更底下沉。亮纹从右手爬出来，爬到手腕。锚的回波下面还有一层——薄薄的，几乎贴着频率的边缘，是夜色尽头透进来的一点光。

那不是轨道段的频率。

不是死蜕的，不是锚的，也不是他自己身上这一枚的。那个频率更远，更沉，而且它在动——不是信号在动，是源在动。一颗会自己走路的东西，隔着不知多少年的路，正沿着死蜕转播的这条线，一寸一寸地往火星挪。

星海尽头，一枚更大的核，向火星转弯。孙许可说不清自己"看见"的是什么——没有形状，只有尺度，像一条鲸在深海里翻了个身，光是那个翻身，就压得他胸口发紧。蜕核给他看过两段记忆，每一次，星海尽头都亮着一点光，越来越近，像有人追着这枚核跑。他一直不知道那点光是什么。现在他知道了：那点光从来没在追谁。它只是顺着这条线，往这儿来。

三十一年，锚的心跳一直往天上送，他一直以为那是锚在喘。现在他明白了，那是锚在喊。而喊声有人收了。

他问蜕核："那是什么？"

蜕核没有回答。

他感到它在抖。缩在意识最深处，缩成一小团地抖，抖得像一片被风压住的叶子。它累归累，可这种抖不一样——那是从骨头缝里往外渗的。上一次它这样抖，还是在地底岩洞里看见那枚竖着的碎片的时候——那次它开口问了句老话。这次它连问都不敢问。

祝迟的手忽然搭上他腕子，两根手指按在脉搏上。按了半晌，她声音压得很低："它怕了。"

鼻血顺着孙许可的人中淌下来，滴在铜座上。他没抬手擦，盯着坑底那团明灭的光。

他想起蜕核说过的话——正北那颗，等的人到了。他原以为它说的是等到了他们。现在他不敢这么想了。爷爷说，那东西在等一个人，等的人不是我——可要是它等的，从来就不是人呢？

坑底，光茧的求接信号停了一拍。又接着喊。长长长短，四拍，喊得比刚才清楚。

信使喊了三十一年的那封信，有人收了。正沿着那条线，往这里来。


第 63 章  箱子

第六十三章 箱子

尘线在黄昏里停住了。

孙许可蹲在沙梁的背风面，陈麻子趴在他左手边，祝迟缩在检修亭半塌的墙根里，谁都没露头。三个人看着那串车队从尘线里挣出来，一辆接一辆，在坠点外围停成一排——正好停在电子设备失灵区的边上，一步不多，一步不少，像有人在地图上提前量好了这条线。

孙许可数了四辆。三辆灰车，车顶都架着天线，其中一辆的天线转得极慢，扫一圈，停半圈，是黑匣子在预热；最后一辆是平板车，驮着一只长箱，蒙着帆布。风把帆布掀开一角，露出铁灰色的壳，边角包着橡胶护套——孙许可认得这个颜色。观星台驻点仓库里那只封存箱，就是这个颜色。他隔着箱壁摸到过那层心跳级的转法，差点把整只手搭上去，是咬破舌尖才挣回来的。

那一只是躺着的，等人运走。这一只是立着的，四条液压腿和三只铰链臂撑着，蹲在沙地上，活脱一只铁蜘蛛。

"它认得。"蜕核的低语从第二心跳底下浮上来，平得像念一段旧账，"它造出来，就是装我们这种的。"

孙许可的喉头动了动："装……我们？"

"装完，就拆。"

车队停稳，灰衣人下车，七八个，动作利落，没人说话。他们把几组箱子从平板车上卸下来，在车队和坑口之间排开。黑匣子开始扫电。那道扫描波贴着沙面推过来，孙许可的耳朵里嗡了一声——他听得见扫描，像听见一道光擦过皮肤。扫到坑口，坑底那团光茧的明灭停了一拍，然后整个缩了缩，脉动乱了一瞬，又勉强接上。

扫描波接着往这边推。孙许可绷住，把身上的活性能量往回收——金属片贴着胸口，凉得没一点声息；蜕核压着第二心跳，压得自己都在抖。扫描波从他头顶过去，没停，往南走了。

后背一层冷汗。他伸手去够通讯器，指头碰到冰凉的机壳，又收回来。通讯器在坠点半径里哑了一整天，喊不出去。废城那边，爷爷和小满不知道这里发生着什么；这边，三个人夹在坑和车队中间，跑不掉，也喊不应。

"小哥，"陈麻子压着声说，"跑吧。趁他们还没把网收紧。"

"往哪跑？"孙许可说，"南边是他们来的方向。"

"那绕——"

"北边是坑。坑里那颗东西醒了，会把我们三个都拽进去。"

陈麻子不吭声了。过了会儿，他把自己又往沙里埋了埋："那你说，怎么办。"

怎么办。孙许可盯着车队营地那几盏亮起来的灯，没答。他也不知道怎么办，可他知道一件事：车队不是来抓人的。抓人用不着带这么大的箱子。他们是来收网的——死蜕一颗，活的一颗，两只手，都要。

夜里，车队营地亮起三盏灯，一盏在指挥车顶，两盏在设备区。黑匣子的扫描没停，一圈，半圈，再一圈，节律稳得像钟摆。

祝迟从墙根底下猫着腰摸过来，蹲在孙许可身边，听了那道扫描一会儿，开口："观星台外勤的信标，赤岩城驻点用同一套。我给人修了三年信标，闭着眼都认得这个节拍。"

"你想干什么？"

她没答，从背包里翻出一只巴掌大的旧盒子，铜面磨得发亮，翻过来，底下一排拨码开关。她拨了几下，把盒子贴着沙面放稳，退后半步，盯着车队的灯看了很久。

扫描波推过来。扫到他们这一片，那只盒子"嗞"地应了一声——声音小得几乎听不见，可孙许可的耳朵里，那声应答像一只假信标被点亮：它替他们回了一个"此处无异常"。

扫描波没停，径直过去了。

"管到天亮。"祝迟说，把盒子往沙里埋了埋，"他们明早重新校准之前，这一片看不见我们。"

孙许可盯着那只埋在沙里的盒子："你背包里到底还装了多少东西？"

"吃这碗饭的，包里没点压箱底，早让人卖了。"祝迟拍了拍手上的沙，"趁这一个晚上，你该干嘛干嘛去。"

该干嘛。孙许可知道她要他干什么。他摸黑往车队方向去。

贴着沙地摸到车队外围，他没敢再近——再近一步就是黑匣子的底盘，那只假信标护不到那么远。他蹲在一排设备箱的阴影里，把手按在最近一只箱子的外壳上。

电流顺着指尖淌进去。孙许可闭上眼，让蜕核替他读。

箱子里是封存设备的分段。他一层一层往下读：收拢模块，镇波模块，封存舱。收拢模块的说明写得很直白——激活后对目标施加收拢力场，将目标整体压入封存舱；若目标失稳或反抗，镇波模块自动接管，以额定上限功率压制，直至目标静默。

额定上限。四个字下面，预案补了一行小字：无。

孙许可盯着那个"无"字，指尖发凉。写这个预案的人没打算给坑里那团东西留活路。压制到静默——静默就是标本。他往底层翻，翻到任务单，任务目标两栏：死蜕一颗，活体一颗。备注栏里一行手写批注，冷得像刀刻——活的和死的，都要。

他认得这行字。探测车残骸的数据层里，裴青就是这么批的。那时候他隔着六十公里读这句话，觉得远；现在这行字印在他手底下的箱子里，跟他隔着一层铁皮。

蜕核在他意识深处绷着，一下一下，跟着第二心跳。半晌，它低语："它会拆了它。信，送不完了。"

孙许可没接话。他把手从箱子上收回来，指尖发麻。他明白了：天一亮，车队激活设备，坑里那颗东西要么被压进封存舱，要么暴走被镇波压成标本——两条路，哪一条都不是它该有的下场。他得在激活之前，让那颗东西自己安静下来。可他还没找到办法。他试过一次，差点把自己搭进去；他隔着听了一整天，听出了信，没听出怎么让它不炸。

他摸黑回来，蹲到陈麻子和祝迟中间，把话说了。陈麻子听完，半天憋出一句："那不是……连死都不让好好死？"

祝迟没接话，低头把应急包的带子重新系了一遍，系得很慢。

坑底的光茧明灭得比白天急，像被什么东西围住了，又看不见围它的是什么。孙许可隔着衣服捏了捏内袋里那把钥匙——E-7检修门的钥匙，爷爷塞给他的。爷爷说，那边的东西要是认你，别急着答应，先回来问我。可现在他回不去。他被一只箱子堵在北边，通讯器哑着，爷爷隔着六十公里，不知道他这边正被人用一盏灯、一张纸、一只箱子，堵得死死的。

后半夜，风小了。

车队营地那边，一盏手提灯从指挥车旁分出来，不往设备区走，直直地往这边来。灯走得稳，一步，一步，没带车，没人跟着，就一盏灯，一个人。

陈麻子最先看见，脸都白了："来了。他们来了。"

"一个人。"孙许可按住他的肩，"一个人，没带家伙。看看他要干什么。"

那盏灯走到盲区边缘停住。借着灯影，孙许可看清一个灰衣人——年纪不大，瘦，走路没声。站定之后他把手提灯往下压了压，灯口冲着地，像是怕惊着谁。

"车上的人让我捎句话。"灰衣人开口，声音不高不低，平得像念档案，"不是抓人。要东西。"

孙许可没应声。

"活的那颗，交出来。死的那颗，归我们。"灰衣人说，"你和你的人，可以走。北边这条路，给你们让开。"

风从坑口卷上来，灌进三个人之间的沉默里。孙许可盯着那个灰衣人的影子。活的那颗——活的那颗就是他。交出来，怎么交？把自己捆起来交过去，让裴青连人带核一起装箱？那跟把蜕核拆了有什么两样。蜕核在他意识里收着，没动，没低语，像在等他把这句话想完。

"组长说，您要是拿不定主意，可以想一夜。"灰衣人从怀里掏出一张纸，弯腰，压在他们脚边一块石头底下，"天亮前，给个话。天亮不答，就当您不要这条路了。"

纸压好，他退了两步，提着灯往回走。灯影一晃一晃，很快被车队的灯吞掉。

三个人谁都没先动。

最后是祝迟走过去，把那张纸从石头底下抽出来。一张出城许可，打印的，页眉是穹顶署的格式，姓名栏填着她的名字。备注栏里一行编号，很短，很整齐。孙许可不认得那串编号，可他认得祝迟的脸——那张脸在看到编号的瞬间，像被人用指头按了一下，又松开。

祝迟捏着那张纸，就着坑底漏上来的那点光看。看了很久。风把纸角吹得哗哗响，她也没抬手压一下。

"迟姐，"孙许可说，"那是——"

"船票。"祝迟说，"我那张船票的编号。备案了。"

三个字又平又稳，像在报一个坏掉的零件号。她把纸对折，再对折，塞进口袋。陈麻子凑过来看了一眼，没看懂，问："这啥？"

没人答他。

孙许可想开口。他想说，迟姐，船票的事我记着，等这边的事了了，我想办法——可他拿什么想办法？他现在连自己都保不住。车队天亮就激活设备，坑里那颗东西等不到天亮，废城门口还钉着一辆扫城的车。他张了张嘴，话堵在喉咙里，一个字都没出来。

祝迟没看他。她看着坑口方向，那团光茧的明灭映在她眼睛里，明一下，灭一下。过了很久，她开口，声音还是那么平：

"阿许。"

"嗯。"

"你身上那颗，"祝迟说，"最后会不会，也变成坑里那样？"

坑底的光又明了一下。长长长短，四拍——像是替他把这句话接住了。

孙许可张着嘴。不会。他想说不会，蜕核说过它等到他了，等到就不会再变。可蜕核没应声。他内视，那枚核缩在意识最深处，静得发沉，沉得没有底。它不敢答。它比他清楚答案是什么。

"它比我惨。我等到你了。它没有。"——他以为那是安慰。反过来读，就是祝迟问的这一句。

孙许可始终没说出那个字。

坑底的光又明了一下，又灭了。守到亮，守到亮——底下那颗东西还在喊，喊得比刚才清楚。可这一回，他听不出那是替谁在喊了。


第 64 章  一张船票

第六十四章 一张船票

坑底那四拍一直在响，顺着脚底的地面传上来。长长长短，长长长短，像有谁在地底用同一句话敲门。孙许可熬了半宿，眼皮涩得发黏，伸手去够放在远读装置边上的记录仪——摸了个空。

尘暴夜里的风大，他头一个念头是东西被风卷走了。可记录仪是他拿铁管皮压着的，压得严严实实。

"我拿的。"

声音从检修亭的影子里出来。祝迟蹲在顾明那件旧压服旁边，手里转着那台记录仪，存储芯的灯亮着，一点红光映在她半边脸上。背包立在她脚边，拉链拉到顶，鼓囊囊的，早就收拾好了。

"你拿它干什么。"

"走。"

一个字，孙许可的困意被敲得粉碎。

"去哪儿。"

"南边。"祝迟站起来，拍了拍膝盖上的灰，"蓝环北段的采样点，我认得一条路。北段的旧物资，加上这盘底噪，够换一张票了。"

孙许可盯着她看了半天，才找回自己的声音："你昨天问我，我身上那颗会不会也变成坑里那样。我没答上来。你现在走——是你自己有答案了？"

"我没答案。"祝迟把记录仪在掌心里掂了掂，"我只知道，坑里那个等的人没来，它等成了那样。我不等。"

两个字又砸了一下。不等谁？不等他？不等答案？还是不等那张票的期限？孙许可喉咙里堵着半截话，先拣最要紧的往外扔：

"你把数据交给蓝环，裴青就知道了锚的事。废城底下那个，你亲手听过它的心跳——你卖给蓝环，就是卖给裴青。"

"我只卖死的。"祝迟的语气平平的，"不卖活的。你的事，一个字没提。"

"底噪底下那层是锚的回波，你拷的时候听得分明。"孙许可往前迈了一步，"那东西一进蓝环的机器，顺着回波就能摸到废城。爷爷、小满、老漆，都在那儿。"

祝迟没接话。她把记录仪放到检修亭的石台上，蹲下去，从腰包里摸出一把改锥和一小卷焊锡，咔哒一声撬开侧板。存储芯的红光晃了晃，她的指尖顺着板子上的走线摸了一遍，焊点烫下去，又利落地断开两处。

"你干什么。"

"剪一段波。"祝迟头也不抬，"锚的回波是低频，压在值班广播底下。我用带通滤掉低端，回波就没了。剩下顾明那三十一年的巡段广播，和它自己的发射尾迹——死的归我卖，活的归你留。"

她说得跟拆一台报废风扇似的。孙许可蹲下来，看着示波小屏上那根绿线：四拍的影子淡下去，淡成一条平直的低噪，广播的波形浮上来，一个字一个字地滚——二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，顾明。守到亮，明早换班。

顾明说了三十一年，没等到换班。

绿线平下去那一下，蜕核在他意识深处抽了一下，像根细弦被人从很远的地方剪断。

"你看，干净了。"祝迟把侧板扣回去，改锥收进腰包，"它还在坑里响着，你要留底，随时能再拷一份。我带走的是剪干净的——我卖的是死的，你留的是活的，这话我说到做到。"

孙许可盯着那根平掉的绿线，喉头发紧。她明明可以趁着黑把整盘数据偷走，谁也拦不住。她偏要当着他的面剪。

"你走可以。数据留下，票钱我认——北段那些旧物资，我替你扛回去卖。够不够？"

祝迟看着他，像看台修了一半的机器："你扛得动物资，扛不动票的期限。等网合上，票就作废了。我等不了那么久。"

"裴青拿我的票号按在出城许可上，"她又补了一句，声音不高，"她那扇门，是让我劝你交人的门。我没开。"

孙许可的嘴张了张。昨夜里那张纸，她看完折起来塞进口袋，什么都没说。他以为她是被堵了路才不说话——原来那是递到她脚边的另一条活路，她没走。

"你十七岁买的票，留了八年了。"孙许可堵在她面前，没让路，"再多等半年，能死？"

"正因为留了八年，才一天都不想再留。"祝迟也不绕，就站在他面前，两个人的影子叠在坑底漏上来的光里，"让开，阿许。"

"天亮裴青就动手。坑里那个会暴走，方圆几里电子设备全灭。"孙许可没动，"你这时候走，走的全是死路。"

"我留下来能干什么？"祝迟问，"掐信标，我掐得了一夜，掐不了一辈子。天亮她收坑里那个，你挡得住？你挡不住，我也挡不住——那不如让这张票，活一张。"

她停了一下，声音低下去，是孙许可没听过的软："账，我跟你算算。你爷爷那条命，手术是我主刀的，刀口是我缝的，算一笔。信标，我掐的，掐了一夜，算一笔。空药车出南门，登记板上写'明日离城'——那是我给自己烧的退路，我烧了，算一笔。三处应急包、这一路的药和械，算一笔。"

"我都记着。"孙许可说。

"记着有什么用？"祝迟抬起头，眼角有点红，语气还是平的，"账不能当船票花。你还不起了，阿许。我不等你还——我自己拿。"

"船票是船票，诊费是诊费。"孙许可把她早年立的规矩扔回去，"这是你自己立的。规矩算数吗？"

"算。"祝迟说，"所以我只拿船票，诊费还在账上。"她把记录仪装进背包，拉链拉到顶，"等你哪天还清了，回灯下黑，我把这张票的事，从头到尾讲给你听。"

她最后补了一句："天亮前那一个钟头，坑里那个节拍最稳。你试什么都行，别在它醒着的时候试。"

这句话落进耳朵里，孙许可忽然说不清她到底是走还是没走。他侧身让开了路。

陈麻子从盲区边缘摸回来，压着嗓子："南边那台黑匣子，灯亮了。"

"正好。"祝迟背起包，"我走的就是那条缝。"

她走到孙许可脚边，蹲下来，把一样东西放在他靴前的沙地上——一张折好的纸，拴着一把旧铜钥匙。纸皮上是她圆圆的字迹：三处应急包的位置，药、械、滤芯，都画了。钥匙是灯下黑那间屋的。

"匾给你挂着。"祝迟直起身，"诊费记在账上。等我回来收。"

她没等他应话，转身往西走了。陈麻子望着她的背影，喉结动了动，喊了一句："迟姐，路给风埋了半截。顺着铁轨走，别踩新土。"

祝迟扬了扬手，没回头。

尘暴的尾巴扫过来，把她的影子刮得时断时续。孙许可站在原地，看着那团影子越来越淡，眼看要化进风里——她忽然站住了，半转过身，一只手拢在嘴边，喊了一句。风把声音削得只剩半截，那几个字还是扎扎实实落进他耳朵里：

"坑里那个，它一直喊守到亮——你爹当年，也说过这句话！"

孙许可整个人钉在原地。

他从没跟她提过爹的事。爷爷说守到天亮那回，她在不在场？他记不清了。也许是黑市上打听来的，也许更早——他发烧说胡话那几回，守在他床边给他换冰帕子的，都是她。他只知道一件事：她早知道。早知道，一句话没问过，一个字没漏过，替他捂到今天。

守到亮三个字，在别人嘴里是口号，在他家是遗言——她连这个都知道。

蜕核在他意识深处收成一团，静得能听见自己的第二心跳。

坑底那四拍停了一瞬，又续上了。长长长短，长长长短，像是替谁把那句话又念了一遍。

天边那条缝，正一点一点地亮起来。


第 65 章  失拍

第六十五章 失拍

坑底那四拍比昨夜稳。稳得像有人在底下掐着表，长长长短，分毫不差。祝迟说对了，天亮前这一个钟头，节拍最稳。

孙许可蹲在远读装置边，指腹贴着功放板的边沿，感觉那四拍顺着铁管、顺着值班台、顺着他的第二心跳往上爬，一路爬成一个拍子。他摸了一下内袋，E-7的钥匙硌在掌心里，想起爷爷的话：那边的东西要是认你，别急着答应，先回来问我。

他慢慢松开钥匙。不答应。他想。我给它一个拍子，我不进去。

"阿许。"陈麻子从掩体后头探出半个脑袋，声音压成气音，"南边那台大家伙，动了。"

孙许可指尖一顿。车队方向传来液压的呜咽，封存设备的腿正在放平，铰链臂一节一节竖起来，像一头睡醒的兽。他看一眼天边那条缝，还差一线就要裂开。

"他们没等答复。"陈麻子说。

"天亮就是答复。"孙许可站起来，"走。"

两人刚摸到检修亭后头，封存设备就响了。那动静不是声音，是力场——一股看不见的收拢力罩住坑底，沙地往下陷了一寸。坑底那团光茧猛地一缩，又暴涨开。

四拍碎了。

长长长短碎成一地杂音，像有人把一台收音机摔在地上，喇叭里全是断弦的电流。孙许可的耳膜先被扎了一下，然后才是风——尘暴倒卷，漏斗状的沙柱从坑底拧上来，往天上长。他一把摁住陈麻子的后颈，两人滚进检修亭的矮墙后头，一块飞来的铁皮削过陈麻子额角，血珠子渗出来。

电子设备一片一片地死。通讯器的红灯灭了，功放板冒出一股青烟，陈麻子腰上别的手电先闪两下，跟着瞎了。车队方向一声爆响，一团黑烟从黑匣子那头腾起来——裴青的机器先烧了。方圆几里，什么都在灭。

坑底那团光茧在杂音里抽搐，一缩一胀，像喘不上气。孙许可隔着满耳朵的噪音，听见了另一种声音——频率上的惨叫，信号本身在喊。蜕核在他意识里缩成一团，第二心跳抖得厉害。

它疼。转播了三十一年的信使，头一回这么疼。

"阿许，走！"陈麻子拽他，嗓门被风削得只剩半截，"这地方待不住——"

"它忘了拍子。"

陈麻子没听懂。孙许可自己也没全懂，话是蜕核那儿漏过来的，断断续续，像隔着坏掉的喇叭：给它一个拍子。别接它。给它一个拍子。

锚的共振。废城地底那个心跳，E-7，长长长短——他的第二心跳跟它同频。他不用去找频率，频率活在他胸腔里。

他甩开陈麻子的手，扑到坑沿，掌心按上半埋的旧铁轨残桩。金属的凉意顺着骨头爬上来。他闭上眼，不去听满世界的杂音，只数自己的第二心跳。长长长短。一下，两下。

然后他放电了。

没有方向，没有目标，他把第二心跳从掌心里泼出去。四拍，四拍，四拍，像在满场噪音里敲一面鼓。第一下被杂音吞了，第二下也被吞了。第三下，他听见杂音里裂开一条缝，合拢了一瞬。

封存设备的镇波模块也在这时压下来。那股力场不认他的拍子，一寸一寸往死蜕里捅，像要把它按进土里。孙许可牙关咬得咯咯响，把拍子送得更深，用锚的频率挡在力场和光茧之间——他给死蜕撑了一把伞。

代价追上来。亮纹从胸口烧起，烧过锁骨，烧过后颈，烧得他喉咙发甜，鼻血滴在沙地上，一滴，两滴。他不敢停。第四下，第五下——坑底那团光茧的抽搐慢了一拍，像侧过头在听。

也就在这时，三层门槛被撞开一半。

他眼前一花，内视的星云猛然展开——星云中央那个空洞，第一次不再空着。洞里有一团灰白的影，蜷着，一抽一抽地蠕动，像什么在壳里翻身，被他的注视吵醒了。

蜕核的声音是喊出来的：别看！

他咬住舌尖，把内视生生压回去，眼前只剩坑底那团白光。手里还按着铁轨，拍子没断，还在往外送。长长长短。长长长短。他不敢停，也不能停，血和汗糊了满脸。蜕核在意识深处推了他一下，把他的拍子挪了半个相位——对上死蜕转播的锚心跳，同相了。

死蜕锁上了。

杂音里长出一条线，先是颤的，跟着稳了。长长长短。长长长短。三十一年的转播，在这一刻有了回应。镇波模块全功率压了一路，压不动，自己先烧穿了，铰链臂一阵乱颤，垂了下去。

广播变了。顾明那盘值班播报在杂音里重新长出来，一个字一个字地滚：二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，顾明。守到亮——

断了。

孙许可以为又要断进杂音里。几拍之后，那句话自己续上了尾巴。守到亮，三个字落下去，换上来两个字：

亮了。

晨光在那一声"亮了"里裂开天边那条缝，泼进坑底，把光茧照成一层温的、白的壳。顾明守了三十一年，交班了。

孙许可跪在坑边，分不清脸上是血是汗。他想起他爹——守到天亮，没回来。他爹没等到的天亮，一个素不相识的巡段员，等到了。

蜕核在他意识里静下来。第二心跳还在响，稳的，跟坑底那四拍合成一个。

尘暴散了。方圆几里，电子设备死得干干净净，只剩风声。孙许可抹了把脸，撑着铁轨站起来，往封存设备那边走。铰链臂垂着，液压腿瘪了半边，舱门烧开一道焦黑的缝。

烧穿的舱门后头，露出来的不是收容器。

是一口箱子。铁灰色的壳，橡胶护套，被铰链臂的残骸架着，像一整台设备只是这口箱子的外套。箱面漆皮脱了大半，露出底下压着的钢印。

孙许可蹲下去，拂开灰，指尖停在那行字上。

轨道工程段·三号外派点·器材箱·壹零柒。

他认得这行字，认得这个字体，认得那个"柒"字——他家那口铁箱，锁了三十一年、密码是他生日的那只，箱角压着同一行钢印。壹零捌。同一个站，同一批活，差一个号的邻箱。

"收容的箱子？"陈麻子凑过来，额角的血还没擦。

"不是收容的。"孙许可的声音发干，"是装东西的。"

"装的啥？"

孙许可没答。他盯着那行钢印，后背从尾椎一路凉到天灵盖——爷爷锁了三十一年的那只箱，和观星台用来收死蜕的这口箱，是一批出厂的东西。三十一年前，三号外派点给观星台做过这种箱子。还是说，观星台的东西，本来就打那儿来？

蜕核在意识深处静得发沉，像在等他把自己想明白。

远处车队方向，烧过的黑匣子旁，一扇车门开了条缝。灰袖口的人没下车，隔着晨光朝这边看。

孙许可没抬头。坑底那团光茧缩成安静的一团白，四拍还响着，稳的。

他忽然很想问爷爷一句——那只壹零捌，你到底是从哪儿带回来的。


第 66 章  灰袖口

第六十六章 灰袖口

坑底那四拍还响着。长长长短，稳得像有人给它上了弦。

孙许可跪在检修亭的墙根下，指腹按着内袋里那把钥匙，听那四拍顺着沙地往上爬。晨光已经白了，把他脸上干涸的血照成一层褐壳。陈麻子坐在他旁边，撕了半截袖口缠额角，缠得粗糙，血又从布边渗出来。他往车队方向啐了一口："机器都烧了，还不走？"

孙许可没答。他靠着墙，腿在打摆子。亮纹从胸口烧到后颈，隔着衣领发烫，蛇似的盘在骨头缝里。三层门槛被撞开一半的账还没结清，内视时那片灰白的影还糊在眼前，蜕核喊"别看"的余音还压在耳膜上。他现在跑不动。南边是车队，北边是坑，通讯器哑着，耳朵里那种听了半年的电流嗡鸣全没了——墙里的管线、灯里的镇流器、沙下的电缆，一夜之间死得干干净净，只剩坑底那四拍，一下一下，替他数着命。

车队那边确实在动。烧黑的平板车被推走，灰衣人从另一辆车上卸下一组备用箱，在坑口外沿拉起一道警戒线，动作利落，没人说话。有人往线桩上挂黄牌，挂完还拍了一下，像怕它掉。

封点。孙许可认得那动作。坠点区封起来，闲人勿近。官方话叫保护现场，土话叫圈地。

然后指挥车的车门开了。

先出来的是半截灰袖口，然后是手——腕上一只细银表，表盘薄得贴肉。车门关严，那个他隔着数据层、隔着烧穿的黑匣子打过两次照面的人，头一回整个站在晨光里。

三十五六，瘦，脸白得没晒过太阳。眼睛不大，看人却像翻档案，一寸一寸地扫，扫到哪儿，哪儿归档。她没带人，也没带机器——纸和表，就这两样。在这片电子设备死绝的沙地上，她是唯一一个走得进、又没被这地方咬住的人。

一个灰衣人追上来半步，想拦："组长，那片区域——"

她没回头，抬了抬手。灰衣人收声，退回去。她一个人走到警戒线边上，站定，隔着三十步开口。声音平得像念目录：

"刚才那手，我在赤岩城见过一次。"

风从坑口卷上来，削掉半截话音。孙许可没动。

"第七层，一整层电网烧掉那次。"她说，"波形一样。"

孙许可嗓子发干，咽了一下，把自己撑直："那是事故。"

"事故和事故，波形对得上，就是并案。"裴青从袖口抽出一张折好的纸，展开，隔着三十步冲他亮了一下。纸上三条黑线，墨迹粗细不一，走势却同一条脊——第七层电爆，驻点过载，今早这一手。三条线在纸尾合成一条，像三条河并进一口渠。

"驻点过载那次也是你。你修完那台阵列电源，过载曲线就不对劲。我翻了灯下黑的挂靠工底子，工号对得上。"她把纸折回去，收回袖口，"今早这次，你不接它，你给它一个拍子。我的人说，你按着铁轨，坑里那颗就安静了。这一手，我的档案里没见过。"

蜕核在意识深处缩着，从她开口就没动过，压成一块石头，垫在第二心跳底下。孙许可摸不准它在想什么。

"所以呢？"他说，"来抓我的？"

裴青没答这句。她低头看了一眼腕上的表——机械的，在这片电子设备死绝的地方，它还在走。她像在确认时间，又像只是给这句话留了个顿。

"抓你，不需要我下车。"她说，"我需要你，才下车。"

警戒线外，灰衣人已经把坑口封了一圈。黄牌在风里晃，拍着线桩，啪嗒，啪嗒，跟坑底那四拍错着拍子。

裴青往前迈了一步，没出线："活的那颗，或者死蜕的底噪数据。你给一样，我销一样。"

"销什么？"

"赤岩城那边，你全家的记录。"裴青说，"配氧档案、灰名单、通缉名目，还有你爷爷那份三十一年的旧档。一笔勾销，一个不留。"

孙许可的耳朵里嗡了一下。爷爷的旧档——他夜探驻点数据区那天，在调阅日志上见过爷爷的名字，三十年前那份上报被压的记录，最近一次调阅人是庄敛。他以为那就是全部。可裴青这句话，好像那卷宗里还压着别的。

蜕核在意识深处动了一下，不是回应他，像是听清了那句"三十一年的旧档"，被什么蛰了一口似的。

"我没有你要的东西。"他说。

"你有。"裴青说，"你身上那颗就是。今早那手也是。你只是还没想好怎么卖。"

"我不卖。"孙许可说，"人也交不出来。它不走——我跟它，不是能拆开的东西。"

这话说得没头没尾，他自己都知道。裴青要"活的那颗"，就是要他把自己连人带核交出去，装进那种箱子里。装完就拆——蜕核在昨夜说过这句话，他没有忘。

裴青没恼。她看着他，眼神像在翻一份归档归错了位置的卷宗，有点可惜，但不多："不急。你回去问问你爷爷，那份档案里压着什么，再来跟我谈。"

风停了一瞬。

孙许可觉得胸腔里那口气被这句话别住了。压着什么——她一个外人，比他这个亲孙子还清楚？他想起爷爷摊牌那晚，录音带，会拐弯的光，上报被压的报告，失踪的陆桥，还有那个没敢写全的名字。爷爷说有些事捂了三十年，再捂就要带进土里。可爷爷没全说。他留着，说要挑个时候。

"档案里压着什么？"他问。

"你爷爷没说，我也不会替他说。"裴青说，"你自己回去看。看完了，你再决定拿什么来换。"

"那口箱子。"她忽然说，目光越过他，落在他身后封存设备残骸里的壹零柒上，"你认得。"

孙许可没回头，也知道她看的是哪儿。

"出厂档案在库里。壹零捌也有一份——你爷爷那只，哪儿来的，装过什么，上面都写着。"裴青说，"想看，拿数据来换。"

壹零捌。孙许可的指头在袖子里攥紧了。他昨夜蹲在壹零柒面前，心里只有一句话：那只壹零捌，你到底是从哪儿带回来的。他以为这问题只有爷爷能答。现在一个外人告诉他，答案写在档案上，标着价码。

"我不信你的档案。"他说，"赤岩城的东西，你们想怎么写怎么写。"

裴青难得地动了一下嘴角，像在文件上盖章，不算笑："写档案的人不撒谎。撒谎的是读档案的人。"

她把这句话撂下，转身往回走。走到车门边，停住，没回头：

"庄敛的账没平，人先折进去了。他保不了你们。"她说，"我能。我只要数据，不要命。"

孙许可站着没动。陈麻子在他身后压着声骂了句什么，他没听清。

灰衣人把备用设备也撤了，只留黄牌、线桩和封存设备的残骸。有人朝指挥车喊了一句"封点，人不用留"，车队一辆接一辆掉头，往南走。那口壹零柒留在坑口——裴青没带走它，像一口没上锁的保险柜，等人来看。

坑底四拍还在响。长长长短，稳的。

车队走出半里地，最末那辆的车窗摇下一条缝。风把一句话送过来，隔着越拉越远的距离，一个字一个字地落：

"北边的路，我让给你。"

孙许可以为她要撂狠话。后半句跟上来的时候，他忽然明白她今天为什么下车：

"往南的灯，我替你留着。"

车队的尾灯在晨光里远了，变红，变小，最后被尘线吞掉。

孙许可站在坑边。晨光照着那口壹零柒的钢印，锈色里那个"柒"字清清楚楚。他走到箱子跟前，蹲下。箱盖压着一道观星台的封签，烧过一半，焦黑里露出半截编号。他伸手搭上箱沿——没有电。箱壳死得干干净净，一块没通气的铁。他的本事要活着的电路，这口箱子断着气，什么都读不出来。要么撬，要么等它通电。而撬开它的钥匙，写在裴青说的那份出厂档案里。

他收回手，指腹留着铁的凉意。然后他忽然懂了裴青那句"往南的灯"——南边是废城，是赤岩城，是爷爷锁了三十一年的那只铁箱。她说替他留着，是说回家的路她不开灯，也不灭灯。她放他回去，打的不是慈悲的算盘——他回去之后，会去挖爷爷的档案。她自己翻得到却读不透的东西，要他自己挖出来，再拿来跟她换。

坑口的警戒线，封的是别人的路，不是他的。她把坑留给他——坑里那颗的信，只有他能带出去。

"小哥，"陈麻子凑过来，压低嗓门，"她说的那个档案——你爷爷真有？"

"有。"孙许可说。他蹲回箱边，把脸埋进掌心。晨光照着他后颈那圈亮纹，纹路在皮肤底下一下一下地跳。

蜕核这时才动。它压了一整场，此刻只漏出一句话，低得像风从井底带上来的一声：

"回去。"

孙许可抬起头。坑底那四拍还响着，长长长短。他还有一件事没做完——那颗死蜕还安静地躺在坑里，等他把它的话带回去。然后他要回家，撬开那只壹零捌，问爷爷一句：那份档案里压着什么。

裴青给他留了灯。可那盏灯，他得自己决定，要不要走进去。


第 67 章  送回

尘暴还没散。

漏斗从坑口旋上去，灰黄的柱体顶着天，里面卷着铁皮、碎石和昨天烧出来的焦味。太阳在柱顶偏西了。孙许可坐在检修亭的矮墙后头，后颈的汗干了一层又出一层，他数坑底那四拍——一，二，三，长。稳的。昨天他亲手把拍子锁上去，今天它还在，只是慢了些，一下比一下沉。

"它撑不过今夜。"蜕核说。声音不像早先那么戒备，也不冷，就是平，平得像在陈述一件早就知道的事。

孙许可没接话。他盯着坑底那团灰白的光茧，悬在离地两三人高的地方。昨天它暴走，差点把整片北段掀翻；现在它安静了，安静得像在等最后一圈发条松完。封存设备烧穿的舱门还张着，铰链臂垂着，里头那口箱子斜靠在内壁上——钢印"轨道工程段·三号外派点·器材箱·壹零柒"。跟爷爷锁了三十一年的旧铁箱同站同批，差一号。他看了一眼，把这事按下去：不是现在的事。

他把手伸进内袋，摸出顾明的识别牌，又摸出那张照片。三个穿轨道段制服的人站在E-7阵列前，中间是年轻的爷爷，左边是陆桥，右边被撕掉半个人影。他看了很久，把东西收回去。

陈麻子的目光在照片上停了一下，又移开，什么也没问。

"送它回去。"孙许可说。

蜕核隔了很久，久到他以为它又缩回去了。然后它说："它是信使。信使走完路，就该熄了。"

"回哪儿？"

"它一直在转播的那个节拍，是它家的。三十一年，它往天上喊，往深空喊——"蜕核顿了顿，"它不是在找人。它找的是回家的路，没人给它。"

孙许可把手按在胸口。第二心跳在那儿，一下一下，跟坑底的拍子咬着一个相位，跟废城北缘地裂底下那个锚的心跳是同一个节拍。他闭了一下眼。从坠点到废城，六十公里。二号线北段的铁轨断了几十年，可路基还在，昨天他按着旧铁轨残桩放电，把拍子送了出去。

"路我来开。"他说，"你看着它，别让它抓我。"

"它不抓你。"蜕核说。停了一下，"它只是要回去了。"

这话说得，像人话。

孙许可站起来。陈麻子还蹲在墙根，额角缠着半截撕下来的袖口布，被昨天的飞铁皮削的，血又洇透了半边。他看孙许可起身，也跟着站起来，没问去哪儿，只把压服的搭扣重新扣紧——北来的风越来越硬。

"你在这儿看着。"孙许可把通讯器扔给他，"南边要有车灯，喊我。"

"车不是都走了？"

"走了也能回来。"

陈麻子张了张嘴，又闭上，把通讯器攥住了。

孙许可沿着旧铁轨往南走。轨面锈得发黑，枕木烂了大半，路基却是实的——三十一年前二号线北段还通着车，这截路基上跑过轨道工程段的巡检车。爷爷的图纸上，三号外派点到北段，走的就是这条线。

他在轨头蹲下，手掌按上锈面。铁是冰的，死透的。可他修了十年废件，最拿手的就是让死的东西活过来。

第二心跳沉下去，稳成一个节拍。他让那节拍顺着铁轨往南走——他不放电，他续线。像在废城地裂底下续通陆桥的北缘支线那样，一条线接一条线，把声音送进一条很长很长的管子。六十公里的暗铁在他手底下醒过来，一节一节，往南，往废城的方向。

坑底的光茧动了。

那束一直朝天竖着的灰白光束——三十一年，它一直把锚的心跳往天上转，往深空喊——忽然歪了一下，像被风掀动的灯。然后它偏过来，偏向他站的方向，偏向南边。

蜕核在意识深处推了他一下，把他的相位挪了半个，跟昨天一模一样的手法。

"别收。"蜕核说，"让它走。"

光顺着铁轨流过来，流过他脚边，往南去。那股光没有颜色，只有温度和节拍，是三十一年攒下来的一口气，终于寻着了出口。他跪在轨头，两手按着锈铁，让那股气从自己手底下过——他不拦，也不收，就做座过路的桥。亮纹烧上来，从掌心到小臂，到肩头，烧得他牙关打战。可这次不一样：它不往他身体里钻，只从他身上过，一条河，他站在河心，水从两边流过去，往南。

鼻血滴下来，砸在锈铁上，洇开一小片。

"你听。"蜕核说。

他听了。铁轨在唱。不是调子，调子底下压着东西——三十一年前的北段之夜，一段完整的信号顺着他的手臂流进来。

黑暗。先是黑暗。然后是一截检修亭里的黄灯泡，嗡着。值班台上搁着一摞日志，笔横在翻开的最后一页上：今晚值班，北段没动静，明天换我歇。他认得这行字——他在坠点边缘那个半埋的检修亭里翻过这本日志，压服挂在墙上，笔还搁在那一页。

灯在晃。氧气的嘶声——那个稳了半辈子的、白噪音一样的嘶声——细下去，再细，断了。检修亭的门被什么东西从外面抵住，推不开。有人绕着亭子走，脚步很稳，很轻，像做惯了一样，绕到背后。

没有喊声。三十一年的信号里，这个人没有喊。他坐回值班台，把日志合上，对着台上那支旧麦克风开口，声音平得不像将死的人：

"二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，顾明。守到亮，明早换班。"

顿了一下，他补了一句，像在跟谁告别："……明天，换我歇。"

然后，南边路基上传来设备启动的声响——那种机械咬合的动静，他在裴青的封存设备里、在观星台的驻点里都听过。截断器的动静。锚的心跳，断了。

孙许可的第二心跳猛地一空，像有人从他胸口抽走了一根弦。三十一年前那个夜里，这个节拍断过一次，断在设备启动的嗡鸣里，断在一个叫顾明的巡段员氧气管路被关掉的寂静里。

黑暗里，有人开始念自己的名字。

一遍。像在确认自己还活着。

两遍。像在确认自己是谁。

三遍。声音低下去，低进黑暗里，低进三十一年再没人听见的地方——

"顾明。"

孙许可跪在铁轨头，满脸是汗，浑身从骨头里往外抖。他见过暴走，见过光茧要把他变成壳，可那些都没有这一刻让他冷。断跳之夜从来不是事故。有人先关了顾明的氧，再用截断器掐断了锚的转播。一个巡段员，死在值班亭里，死在没人看见的夜里，死得安静、干净，一次再普通不过的供氧故障。

顾明。陆桥——画完图纸第二个月就没了的人。还有爷爷那份被压了三十一年的档案。

三十一年前，有人在灭口。

"它记得他。"蜕核的声音很轻，"三十一年，一次都没忘。"

孙许可的喉咙发紧。他张了张嘴，问出那个压在心底很久的问题："要是有一天我也这样没了——你会记得我的名字吗？"

蜕核没有回答。长久的、空落落的安静。他不知道那是它不会，还是它不肯答。

最后一缕光从他手底下流过，往南，消失在铁轨尽头。光茧塌下来，没有声息，像盏油尽的灯，坑底只留一圈焦痕。

头顶的漏斗散了。不是塌，是散——灰黄的柱子一点点松开，被风扯平，露出上头一整片干净的、发暗的天。坠点边缘那些死了两天的设备，像缓过一口气，先后醒过来。腕表开始走。陈麻子手里的通讯器"滋"地一声通了。

里面传来小满的声音，隔着六十公里，脆生生的，夹着电流的杂音："……第三哨，无异常。第一哨呼叫，有人听吗？"

孙许可张了张嘴，嗓子里全是铁锈味。他按着送话键，半天，挤出两个字："听着。"

"阿许哥！你那边——"

"没事。"他说，"我们在收东西，明天回去。"

通讯器那头安静了一瞬。然后小满说："那我把哨位表重画一遍。第一哨，等你们回。"

——家的方向，六十公里。铁轨通着，声音也通着。

孙许可把通讯器还给陈麻子，自己慢慢走回坑边，在焦痕边缘跪下。坑底空了。光没了，拍子没了，那个喊了三十一年的信使，走了。

蜕核很轻地说："它等到了。"

"等到什么？"

"它的信，送回去了。"蜕核说，"它等的不是人——是有人替它把话带回去。"

孙许可低着头，看坑底那圈焦痕。陆桥说，底下那个东西在等人。爷爷说，等的人不是我。都不是。那不是一个人——是一封信。一封压在坑底三十一年的信，等着有人替它拆开，替它送到。他想起内袋里的照片，想起识别牌冰凉的边角。

信使的路走完了。可这封信要送到的地方，还差最后一段路——档案里压着的东西，爷爷那句没说完的话。

他攥紧内袋里那两样东西，撑着膝盖站起来。

就在这时，坑底传来一声极轻的响动。

不是回声，不是风，不是废城方向那个熟悉的地裂脉动——是另一个节拍，从更深的地方来，顺着整段暗铁，从六十公里外那个沉睡的锚的心脏里，应了一声。一声，轻的，像有人在地底敲了一下门。

孙许可的手停在半空。第二心跳跟那声应和撞在一起，又分开，各自跳着，隔着六十公里，同一个相位。

头顶的天干净得像刚被水洗过。灰烬还在坑底往下落。

地底那声回应，沿着铁轨，一路往南，敲进废城的地基里去。

E-7。六十公里。锚，应了一声。


第 68 章  灯下黑

回程是两个人。

来的时候走的是同一条铁轨，三个人：孙许可打头，祝迟殿后，陈麻子夹在中间认路。回来的时候祝迟那份位置空着，压服的重量匀到两个肩膀上，路还是那条路，却总觉得比来时长。

陈麻子背着那口壹零柒的箱子，一路没问里头是什么。孙许可也没说。有些东西，问出来就是债。

铁轨在脚下往南铺，锈得发黑，枕木烂了大半，路基却是实的。他踩着一根根枕木走，像踩一架旧琴的琴键——北段那天夜里，他亲手把死蜕的光从这上头送回了家。现在他走回去，是去送另一封信。顾明的信。那个把名字念了三遍的人，把最后一口气托在了他手上。

中途歇脚，孙许可从怀里摸出顾明那本值班日志，翻到空白页，用陈麻子递过来的一截炭笔往纸上誊。死蜕熄掉前的坐标，最后一圈的节拍，坑底E-7应的那一声——长短，相位，全画成波形。这是他从第七层带出来的老毛病：好东西不能只存在脑子里，脑子会骗人，纸不会。

炭笔写了一段，他停下来，从日志夹层里抽出那张照片。三个穿轨道段制服的人站在E-7阵列前，中间是年轻的爷爷，左边是陆桥，右边那半张脸被人撕走了，只剩半截肩膀和一只手。

陈麻子的目光落上去，停住。

孙许可没抬头，等了一会儿："认得？"

"……不认得。"陈麻子把视线移开，去捆背囊的带子，捆了两遍，"撕了就撕了，别往回找。"

这话说得不对劲。孙许可看了他一眼。陈麻子背对着他，肩胛骨绷着，跟背了一口看不见的锅似的。

"你认得。"孙许可说。

陈麻子隔了很久才开口，声音压得低："阿许，有些脸，看见了当没看见，人能多活几年。"

他把背囊扛上肩，朝南走了两步，又补一句："你爷爷要是问，你就说我不认得。"

再往南，两个人就没怎么说话。

废城是在灯亮起来的时候看见的。六盏灯亮成一线，隔着尘暴的余烬，像在地上点了一排烟头。南边那辆钉了快一个月的灰车，撤了。线收了，登记板收了，车轮印被风抹平了大半。

老漆站在南门豁口，远远看见他们，把铁锹往地上一杵，冲里头喊："回来了！阿许回来了！"

缺指从壕沟里探出半个身子，咧着嘴，比了个大拇指。

小满从水塔上下来，跑得比谁都快，跑到跟前却刹住脚，站直了，先把话报完："第一哨归队。钉子车今早撤的，一句话没留。撤之前两天，它只扫水塔，不扫南门——像是把南边的灯给你留着。第三哨无异常，井口三短两长，水塔灯换了两次芯。"

声音稳了。孙许可蹲下来看她。她晒黑了一圈，下巴尖了一点，眼睛还是亮的。

"哨位表。"她从怀里摸出一张叠得方方正正的纸，"重画了。你不在，我替你看的。"

孙许可接过来，没急着看，先问："迟姐的信呢？"

小满的睫毛垂了一下，又抬起来："在匾底下挂着。没人动。"

灯下黑那间屋的门没锁。匾擦得锃亮，底下压着一页纸，纸角折了个对角，被风掀着，啪嗒拍墙。

孙许可把纸取下来。

三行字，笔迹很稳，写完又搁笔看了看，才折的：

船票我拿了。
诊费我记着。
匾给你挂着。

没有落款，没有日期。他拇指在"匾给你挂着"那一行碾了一下，把纸折好，收进内袋，跟照片、识别牌放在一处。

"迟姐走那天，把这页纸压在匾底下。"小满站在门槛外，没进来，"她站了一会儿，又把匾擦了擦，才走的。"

孙许可嗯了一声。他站在门口，看那间屋。药柜码得齐，器械在架子上盖着布，墙上还钉着三个应急包的位置图——她说过，位置都留给他了。屋子收拾得干净，跟主人家只是出了趟远门似的。

账没清。她记着，他也记着。

变电房的门虚掩着。爷爷坐在灯底下，面前摊着那张陆桥的图纸，听见脚步声，没回头。

"回来了。"

"回来了。"

孙许可在门槛上坐了一会儿，把事情说了。从顾明的日志说起，说到断氧，说到截断器的动静，说到那个把名字念了三遍的人，说到死蜕熄了，说到E-7隔着六十公里应了一声。又说裴青，说她要数据，说壹零捌的出厂档案在她那儿，能换。

爷爷一直没打断。灯芯啪地爆了一声，他伸手把灯捻亮一点，才开口："顾明那孩子，比陆桥小两岁。爱在日志上画波形。"

"裴青说，档案能换。"

"出厂档案，记的是箱子。"爷爷说，"箱子是死的。她要的是你。不换。"

孙许可把照片递过去。

爷爷接过来，看了很久。拇指从左边碾到右边，碾到那道撕口上，停住。

"撕掉的那个人。"他说，"是我报上去的时候，没敢写全的。"

"你认得他。"

"认得。"爷爷把照片放在灯底下，声音平得像念一段烂在肚子里的数据，"那年出事，我写报告，写了顾明，写了陆桥。写到第三个人的名字，笔停了。写了，划掉，重抄一遍，还是划掉。最后交上去的，只有两张脸。"

"为什么？"

爷爷没立刻回答。他把照片翻过来。孙许可这才看见背面还有一行铅笔小字：E-7阵列，第三回路试通。值班：孙望山、陆桥。

第三个人，连值班名单里都没有。

"名字写全了，那张纸就压不住。"爷爷说，"压不住，人也就留不住了。"

他从衣领里解下一根旧绳，绳上拴着一枚黄铜小钥匙，磨得发亮，贴身带了半辈子。

"档案的钥匙在我这儿。"他说，"锁了三十一年。明天我开给你看。今晚先睡。"

"……明天？"

"明天。"爷爷把钥匙收回领子底下，看着他，"明天，我给你讲一段没压住的东西。"

门边搁着那口壹零柒的箱子。爷爷的目光扫过去，停了停，又收回来，什么也没问。

孙许可张了张嘴，又闭上。爷爷已经低头去看图纸了，把话钉在了灯底下，等他明天来取。

夜里他睡不着，爬上灰屋顶。

蜕核给他看第三段记忆。

不是从头看的，是接着上一段的——星海尽头那点光，又近了一截。这一回近到能看清轮廓。

不是一枚核。

是一整片正在转向的火光，铺满半边视野，边缘卷着碎星，烧红的铁板慢慢翻过来，朝着同一个方向，朝着他。他听见自己的心跳变快了，第二心跳也跟着，一下一下，追着那片火的尾巴。

孙许可的手心在出汗："这是……你那边的东西？"

蜕核很久没接话。久到他以为它又缩回去了。然后它说："我是一粒种子。"

"那它呢？"

"是种下我的那片林。"蜕核顿了顿，"它改了道。朝这里。"

风把这句话吹散。他低头看自己的右手，腕带底下的亮纹一阵阵发烫。

就在这时，正北深处有什么东西醒了。

不是心跳。心跳是拍子，一下一下，数得清。这个不是——它有起有伏，有顿有挫，像一句话从六十公里外的地底翻上来，顺着废城的地基，一寸一寸地走。

孙许可按在屋瓦上的手一麻。

"别动。"蜕核的声音前所未有地轻，"它在说话。"

"谁？"

"你脚底下那个。E-7。"蜕核停了停，"它睡了很多年。今晚，它醒了。"

"醒来说什么？"

蜕核没有立刻答。六十公里的波形还在翻，一个字一个字地往外走，一段憋了三十一年的句子，今天终于有人听。

"它在喊。"蜕核说。

"喊什么？"

"一个名字。"蜕核顿了很久，久到风把屋顶的沙粒卷起来打转，才开口，"孙望山。"

孙许可的手停在半空。

风从北边来，把他的衣摆往那个方向扯。陆桥说，底下那个东西，等的人不是我。今晚它醒了，醒来说的第一个名字，是他爷爷的。

他想起爷爷今晚说的那句——明天，我给你讲一段没压住的东西。

正北的波形还在翻，一下，一下，有人深夜里喊一个名字，喊到有人应为止。

他从屋顶站起来，内袋里那枚检修门钥匙硌着掌心。他没去敲爷爷的门。爷爷说，明天。

他在风里站了很久。

等着天亮。


第 69 章  没压住的东西

第六十九章 没压住的东西

变电房的灯亮了一整夜。桌上那台改装的接收机没关，红灯一下一下跳，把一段波形从六十公里外拽回来，放出去，再拽回来。孙许可趴在桌沿听了一夜，听那句句子。

头一个音节是孙望山。蜕核译出来的，译完就不肯再开口。孙许可拿它没辙，只能一遍一遍地放，把波形拉到最长，想听清名字后头还跟着什么。它念到名字就停，停得比三十一年的沉默还长，像是那句话说完了，又像是没说完。

爷爷进来的时候，手里提着那口壹零捌的铁箱。他把箱子搁在桌角，先站在接收机旁听了一会儿。

"听出什么了？"孙许可问。

"听它念我的名字。"爷爷说，"念了一夜，还没念完。"

"它醒了，头一句喊你。为什么？"

爷爷不作声，俯身开锁。外层拨的是密码——他生日那天，孙许可别过脸去，没看。里头那层才是黄铜钥匙的锁眼，拧开时咔嗒一声，像有什么东西三十一年来头一回透气。

箱盖掀开。最上头压着一块红布，爷爷抽出来，放在膝上，掀了一角。孙许可认得那道压痕——他头一回从废料堆里刨出它的时候，指尖烧出一排焦痕，那是大半年前的事。大半年前，他还不认得什么叫第二心跳。

"你的。"爷爷把布合上，"等你要的时候，再拿。"

底下是一卷磁带，一份烧过一角的报告。"这些你都看过了。"爷爷拨到一边，从箱底抽出一本牛皮纸封皮的册子，磨得起了毛，翻开第一页。孙许可看见一行老笔迹，笔锋硬，压得深，是爷爷年轻时候的字。

E-7阵列，夜班，无异常。值班，孙望山。守到亮，明早换班。

孙许可的指腹停在那行字上。这句话他认得——是爹的老话。北段巡段的人，都是这么守的。

"每晚念一遍。"爷爷说，"念给一条没人应的线听。那时候我不知道线那头有东西在听。陆桥知道，他没说。他管地下，我管台面，他让我念，我就念。念了三年，四年，五年。头一年还觉得傻，念给空气听。后来念顺了，也就不想了。"

北段那盘值班播报从记忆深处浮上来：二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，顾明。守到亮，明早换班。同一个格式，同一套词。

"顾明那套词，是从这儿传出去的？"

"北段和咱们一条线。"爷爷说，"巡段的、值夜的、检修的，都念这一套。念了几年，线那头的东西，就把这套词学去了。"

蜕核在意识深处动了一下，声音压得很低："它学会说话。学会的第一个名字，是你的。"

孙许可没把这句话转述出去。他忽然明白六十公里外那头东西在干什么——憋了三十一年，醒过来，把学会的第一个词，还给了教会它的那个人。那不是喊，是还。

"它在还你。"孙许可说。

爷爷的指腹在那行字上停了停，没接话，把册子放到一边，探手进箱底，摸出一个油纸包。

油纸打开，是一块砸碎的线路板。接头崩断，元件碎了大半，断面新旧不一——旧的，是氧化了三十一年的断口；新的，是被连砸几下的裂。

"收信部件。"爷爷说，"E-7阵列的耳朵。陆桥出事那阵，我回站里，这东西已经让人砸了，砸得像事故。我捡回来，收进箱子。"

"你报告里没写。"

"写了，那张纸就压不住。"爷爷说，"我留着它，想着哪天有个能看懂的人。"

孙许可的指腹贴上断口。凉的。三十一年前那几锤子，隔着氧化层还砸得出形状——第一下断在接头上，第二下碎在元件上，第三下是补刀，专挑芯子下手，避开了会留指印的外壳。不是泄愤，是灭口。灭一台机器的口。砸的人，懂这台机器。

"北边断跳那夜，有人关了顾明的氧，又掐了锚的转播。"孙许可说，"你这边，耳朵也聋了。同一件事，两头下的手。"

爷爷低声重复："……两头。"他攥着碎板的指节白了，"我原以为，只是南边这一头。"

他从箱底又抽出一张叠得方方正正的纸，还有几枚铁皮封签，串在一根线上。

"供箱的名单。"爷爷说，"我没交上去的那张。"

名单是竖排的，一行一笔：日期，箱号，签收人。箱号从壹零叁排到壹零捌，日期隔得远，签收人那栏，从头到尾只有一个字——邵。

"三号外派点，不光是值夜。"爷爷说，"观星台要土样，要机件，按期来取。站里按规格装箱，封签编号，壹零柒、壹零捌，都是那一批活的。来取的人，自己在封签上签字，站里留底。"

孙许可捻起一枚封签。铁皮的，漆面磨旧，上面一个墨字，笔画粗，收笔重，落笔稳得不像签字，像盖章。他只签一个姓：邵。

箱底还剩一枚没使过的封签，铁皮崭新，漆面原封。孙许可回头看了一眼门边那口壹零柒的箱子——规格，对得上。

"他签一个姓，我留底也只敢记一个姓。"爷爷说。

"为什么不敢记全？"

"名字写全了，就不是一张名单的事了。"爷爷说，"多一个笔画，就多一个收不住的人。"

孙许可把封签摊在掌心，闭上眼。能力顺着铁皮的漆面往下走，走到纸纤维里，走到那管笔的握痕上——笔杆压出的凹陷，虎口的位置，指节的着力点。一只宽掌隔着纸面立起来：骨节粗大，虎口磨着一层厚茧，是握惯了工具、也握惯了阀门的手。

他的呼吸停了一拍。

顾明死前那段碎片从意识深处浮上来。黑暗，氧气的嘶嘶声，一只骨节粗大的手从肩侧伸过来，握住阀轮，一圈，两圈，跟关灯一个手劲。

同一只手。

蜕核开口，一个字："一样。"

孙许可睁开眼。鼻血已经滴下来了，他没擦，盯着爷爷："关顾明氧的人，就是来取箱的这个人。"

爷爷没躲。他坐在灯底下，看着滴在封签上的那滴血，半晌，才开口："你认出来了。"

"他是谁？"

爷爷把名单折起来，压回箱底，合上箱盖，锁了两层，钥匙收回领子底下。动作很慢，像每一道锁都在把话往回咽。然后他说，声音平得没有起伏，像在报一个数：

"签收人那栏，我只敢记一个姓——"

他停了停。

"你爹出事那年，他来取过三次箱。"

风从门外灌进来，接收机里那段波形晃了一下，头一个音节念到一半，又从头开始。孙许可坐在灯底下，掌心的封签硌着，鼻血糊了半张脸。

爹守到天亮，没回来——那年，这个只签一个姓的人，来过三次。取走的箱子去了北边。装的是什么，名单上没写，爷爷没说。

他忽然想起内袋里那张照片。被撕掉的半张脸，和归途上陈麻子躲开的目光。

陈麻子认得那张脸。


第 70 章  认得那张脸

第七十章 认得那张脸

孙许可在天没亮透的时候，把陈麻子堵在了水塔根底下。

陈麻子正就着半截蜡烛头补鞋底，针脚走密了，戳歪了，拔出来重走。看见孙许可蹲下来，他手里的锥子没停，话先停了半拍。

"这么早？"

"你昨天就看见他了。"孙许可说，"照片。"

"什么照片。"陈麻子把锥子往鞋底上一别，"我眼睛不好，补个鞋还得凑着灯。"

孙许可从内袋里掏出那张照片，边缘被汗浸软了一层，摊在两人之间的地上。照片上三个人，左首一个高个子，中间一个年轻人——他爷爷三十一年前的脸。右边的人被撕掉了一半，只剩小半截肩膀，和一道模糊的侧影。

陈麻子的目光落上去，又挪开，又落回去。这回他不说话了。

"回来的路上你就认出来了。"孙许可说，"你看了三遍。第一遍看脸，第二遍看肩，第三遍——你在看他站的位置。认得一个站着的人，才算真认得。"

陈麻子的喉结滚了一下："破照片，撕成这样，认得个屁。"

"你当时不是这么说的。你当时说，有些脸，看见了当没看见。"

"……那是为你好。"陈麻子把鞋套到脚上，低头系带子，系得很慢，像系完就要上路，"有些脸，知道的人越多，走夜路越短。你懂这个道理。"

"我懂。"孙许可说，"可我要个名字。"

"名字能当饭吃？"

"能。"孙许可说，"我爷爷的档案被人压了三十一年。顾明的氧是被人关的。E-7的耳朵是被人砸的。三件事，我查到了同一只手——就差一张脸。"

陈麻子盯着地上那张照片，盯了很久。水塔顶上有风，把蜡烛头吹得晃了一下，又稳住了。他忽然问："豁牙呢？"

"什么？"

"豁牙的事，跟这张脸有没有关系？"

"有。"孙许可说，"豁牙被抓那晚，灰车后厢先抬出来一口箱子。那口箱子，跟我爷爷站里的壹零柒，一个规格。你想知道箱子归谁管，先得知道货从哪条线走的。"

陈麻子的脸沉下去。他把鞋带系了个死结，又解开，重系，最后说了两个字：

"……邵沉。"

这两个字从他嘴里出来，像是从牙缝里挤出来的。

"北线上面的人。"陈麻子说，"挂蓝环的衔，管封存，管取样，管过路货。我们跑货的见了他，绕着走。他走路不看人，看货。货装得规矩不规矩，封签贴得正不正，他扫一眼就看得出来。"

"你跟豁牙跑北线那两年，见过他几回？"

"两回。不，三回。"陈麻子说，"回回都是同一身蓝环制服，回回不跟人说话。第三回他站在封存点门口，豁牙的车从他眼皮底下过，他连头都没抬。豁牙回来跟我说，这种人，见一回折寿三年。"

孙许可没有笑。他蹲着，把这句话记进骨头里。

"后来呢？"

"后来听跑货的说，他调走了，进了观星台。"陈麻子停了停，"管档案。"

管档案。孙许可把这几个字嚼了一遍——压档案的那种管。

"去年冬天，戒严最紧那阵。"陈麻子的声音低下去，"我在收尘会后巷见过他。穿蓝环制服，从后门进去的，天擦黑进去，后半夜才出来。我当自己眼花——蓝环的人，进收尘会？"

"后来呢。"

"后来我又撞见一回，还是他。他认得我，没理我。"陈麻子说，"我蹲在巷口数到天亮，再没敢往那条巷子伸头。"

孙许可的指节在地上根根攥紧。收尘会——账房那本加密记录，蓝环按克收坠点样本，大半年前他就翻到过。那时候他以为是蓝环的车队，现在他明白了，进那条巷子的不是车，是人。管档案的人，穿着蓝环的制服，半夜从收尘会的后门进去。

"豁牙的箱子，是不是他们家的？"他问。

陈麻子的脸白了。

"……你别问了。"他说，"豁牙的事我记着。可有些事，记着比说出来好。"

"你记着，豁牙活不过来。"孙许可说，"你认了这张脸，豁牙才有人替他记着账。"

陈麻子猛地抬头，看了他很久，最后把鞋带系死，站起来，往站房那边走了两步，又停住："你爷爷要是问，你就说——"

"我自己说。"孙许可说，"你不欠这个。"

变电房的门虚掩着。桌上那台接收机还亮着，红灯一跳一跳，把一段波形从六十公里外拽回来，放出去，再拽回来——锚还在念爷爷的名字，念得比谁都执着。爷爷坐在桌边，膝上摊着那份供箱名单，指腹一遍一遍摩挲那枚铁皮封签。

孙许可进门，没绕弯子："爷爷，照片上那个人，有名字了。"

爷爷的手停住。他没抬头："谁说的？"

"陈麻子。他认得。"

爷爷这才抬眼，看了孙许可一会儿："……他肯说？"

"我逼的。"孙许可说，"邵沉。"

两个字落下来，变电房里的空气像是被压了一下。接收机的波形晃了晃，又稳稳地念下去。

爷爷把封签放回名单上，动作很轻："……邵沉。"

"三十一年，我头一回听人把这两个字念全。"他说，"我只敢记一个姓，就怕这名字头一回出口，是从我这儿说出去的。"

"他是什么人？"

"北线巡查，挂蓝环的衔。"爷爷说，"三号站供箱那些年，都是他来取。他管封签，管验收，管签字。站里没人敢多看他——他看货不看人，可你总觉得他在看人。"

孙许可心里一紧。跟陈麻子说的，一模一样。

"陆桥呢？"他问，"陆桥是怎么没的？"

爷爷沉默了很久。接收机的红灯跳了一下，又一下。

"陆桥出事那阵，他来站里住过三天。"爷爷说，"专钻检修井。他说想学学地下布线，陆桥管地下，懂这个，就带着他走。他走以后第三天，陆桥没回来。"

"……你怀疑过他。"

"我谁都没怀疑过。"爷爷说，"我谁都不敢怀疑。那时候我只知道，陆桥没了，E-7的耳朵让人砸了，名单上签收人那栏，还是他。"

孙许可的呼吸慢下来。他把照片、封签、名单在桌上排开，又把自己的指腹按上那枚封签——握痕还是那副轮廓：宽掌，骨节粗大，虎口一层厚茧。顾明死前，同一只手握住氧阀，一圈，两圈，跟关灯一个手劲。

"顾明断跳那夜，他在北线。"孙许可说，"对不对。"

爷爷点了点头："断跳那天北线封线，进出都有登记。登记底上我见过他的车号——跟顾明的巡检段，同一个方向。"

"关氧的手，就是他。"

爷爷没应声。他把名单折起来，压回箱底，合上箱盖，锁了两层，钥匙收回领子底下。动作还是那么慢，像每一道锁都在把话往回咽。

"北线巡查，取箱签字，砸E-7的耳朵，关顾明的氧。"孙许可一样一样数，"后来进了观星台，管档案。我爷爷的报告压在他桌上，压了三十一年。"

"你爹出事那年，他来取过三次箱。"爷爷说。

这句话他昨晚说过一遍。今天再说，声音里多了一点别的东西——像是把话头交出来，让孙许可自己接。

孙许可站在灯底下，把这条线从头到尾又捋了一遍：照片上被撕掉的半张脸，封签上那个"邵"字，收尘会账房里按克计价的记录，豁牙被抓那晚灰车后厢抬出来的箱子，还有顾明死前那只虎口带茧的手——三十一年，全是同一个人的手。

"人还在。"他说，"线就没断。"

蜕核在意识深处动了一下，像鱼在水底翻了个身，又沉下去。没有低语，没有应答。可孙许可觉得它在听——它认得那只手，从第一枚封签起就认得。

孙许可出门的时候，天已经亮了。他在门边站住——陈麻子蹲在那口壹零柒的箱子跟前，用一块破布在擦箱角那枚钢印，擦得发亮。

"你还没走？"

"走哪儿去。"陈麻子头也不抬，"北边借米，借到天上去？"

孙许可走过去，蹲下来，跟他并排。箱子上那行字被擦得清清楚楚：轨道工程段·三号外派点·器材箱·壹零柒。

"豁牙那晚。"孙许可说，"你还欠我一个实话。"

陈麻子擦箱子的手停了。

"你看见了什么？"

"……豁牙被抓那晚，灰车后厢抬箱子的人，我数过，四个。"陈麻子说，声音哑得厉害，"四个穿的都是观星台的灰。"

孙许可等着。

"可有一个不对。"陈麻子把布攥在手心里，指节白了，"他抬箱子的时候，袖口露出来一截——"

他抬头，看着孙许可。

"蓝环的灰蓝。不是观星台的灰。"

风从北边灌进来，接收机里的波形晃了一下。锚还在念爷爷的名字，一遍，又一遍。它不知道等它的人，被一只虎口带茧的手关过氧。

孙许可低头看着那口箱子。箱子合着，断电封着，他读不出里面装的是什么。可他知道，这条线从没断过——三十一年前，它在北线封存取样；三十一年后，它还在抬箱子，还在签字，还在半夜从收尘会的后门进去。

名字有了，脸有了，制服有了。

线那头的最后一个人，他还没见着。可邵沉——他认得那张脸了。


第 71 章  预案

第七十一章 预案

箱子在变电房的条凳上躺了整整一天一夜。

白天孙许可绕着它转了四圈，没动手。黄昏老漆来问要不要抬去井口避风，他说不用。夜里他把工具箱摊在条凳边上，把爷爷请进来，又让陈麻子搭了把手，把箱子从门口抬到灯底下。

陈麻子放稳箱子，直起腰喘了口气："死沉。北边一路，差点没把我压矮三寸。"说完就走了，没问开箱要做什么。

"要开？"爷爷问。

"要开。"孙许可说，"它在封存设备里炸过一轮，断电自锁——磁封咬死了，不喂电打不开。喂了电，它那个数据口八成会往外报一声。"

"报给谁？"

"报给造封存设备的人。"

他从工具箱里抽出两根细铜线，拧成探针，探针尖在灯底下锃亮。又回头把爷爷那份名单要过来，摊在箱盖上，指尖点着封签栏让他核对——封签槽的尺寸、钢印的位置、编号的格式，跟名单上壹零柒那一行，一笔不差。

"同批的。"爷爷说，"锁是后换的。"

锁是后换的。孙许可把这五个字嚼了一遍。三十一年前从三号站出去的箱子，编号还在，封签还是那套规格，锁却换成了观星台封存设备的锁。箱子还是那口箱子，锁已经换了一个世界。

他用探针撬开封签槽的外沿，铁皮翘起，露出一排针脚。数据口，藏在封签底下。孙许可把探针贴上，闭上眼。

电路在他指尖活过来。线圈，锁舌，回传针脚，还有一个他没见过的触点——像是专门给箱子里那点东西留的活口。蜕核在意识深处动了一下，把整张布线图铺开，像铺一张走熟了的老井道。孙许可顺着那张图走，找到回传那一路，用铜线把两针短接，胶带缠死。

"断了。"他睁开眼，拍了拍箱盖，"它报不出去了。"

电流喂进去。线圈嗡了一声，锁舌往回缩，咔哒一声脆响。箱盖弹起一道缝，一股又干又冷的气味钻出来——不是铁锈，是陈年的纸，和一种被关了很久的味道。

掀开箱盖。底下厚厚一摞纸码得整整齐齐，边缘泛黄；上面压着一只崭新的文件袋，观星台公文规格，塑料封皮，跟赤岩城档案室里用的一个样式。

孙许可先把纸摞搬出来。第一张是取样单，格式他认得——日期，点位，项目，签核。日期栏写着三十一年前。点位栏只有两个词：E-7阵列。

他一张一张翻下去。点位全是E-7阵列，或者北缘地裂。项目栏变过几次——土样，机件，信号采样——签核栏从第三张起，就只剩一个姓加一组代号：邵。

"取样记录。"他说，"三十一年，没断过。"

爷爷没接话。他盯着那摞纸，指腹压在边角上，压得很重。

孙许可把取样单按日期排开，排成一条长龙。早年一年两三张，后来越收越密，最近这一年几乎每个月一张。他抽出其中一张信号采样单，指腹按在纸带印出的波形上——波形在他指尖跳了一下。四拍，长长长短，跟地底脉动、跟第二心跳，同一个调子。

蜕核低语："它认得这个。它一直在被人抄。"

孙许可的手一抖。地底的锚念爷爷名字的时候，他以为这世上只有它自己在念。原来三十一年来，有另一双手也在抄它的心跳，一张一张，装进箱子，签一个"邵"字，收进观星台的库里。

"这单子上的土样，都是我们站的。"爷爷忽然开口，声音很轻，"我们装箱的时候，以为是例行上缴。"

孙许可没接话。他知道爷爷在算一笔账：三号站供了那么多年的箱子，土样、机件、信号采样，全是从E-7的地皮上取的——有人借着供箱的名目，把锚的皮一勺一勺端走了三十一年，值班的人还以为是例行公事。

最后一张取样单的日期，是七天前。

孙许可把它单独抽出来，又拆开那只文件袋。袋里是一份文件，封皮印着六个字：锚苏醒处置预案。抬头是观星台的公文格式，末尾的日期——七天前。附录薄薄一页，列着一行字：

宿主：孙望山。

孙许可的手停住了。

"爷爷。"他听见自己的声音发干，"你看这个。"

他把附录那一页转过去，推到爷爷面前。爷爷低头，看了很久。变电房的灯在他脸上落下半明半暗的影子，接收机的红灯跳了一下，又一下——六十公里外，锚还在念爷爷的名字，隔着尘暴，一遍一遍。

"……处置。"爷爷说，声音稳得不像话，"锚醒过来，怎么处置，预案里写了。"

"宿主那一栏，写的是您。"

"我看见了。"

爷爷把附录放回文件袋，动作很慢，像在放一件怕碎的东西。然后他说："预案是七天前批的。七天前——咱还在北边，死蜕还没送回去，锚也没醒。"

七天前。孙许可的呼吸慢下来。七天前他们还在坠点的暴走里挣命，有人已经在赤岩城把这份预案批了下来，把爷爷的名字填进宿主那一栏。预案正文写得很平：触发条件——锚自发发射完整波形，判为苏醒；处置流程——定位，隔离，封存，取样；附录——宿主识别对象。最后两个字，回收。

回收。跟裴青批注里那个"活的和死的，都要"一个味道。

"触发条件已经踩上了。"孙许可说，"爷爷，锚已经发过了完整波形。"

"……我知道。"爷爷说，"它喊的就是我。"

"他能写这个预案，得先读过压档的报告。"孙许可说，"那份报告压在档案室里，压了三十一年。"

他翻到预案末页。审批栏一行小字——审批代号，六个字符。孙许可念了一遍，又念一遍，然后回头，把爷爷那份名单拉过来，指腹按在签收栏上。

名单上，邵沉签收用的代号，跟预案末页的审批代号，一模一样。

"爷爷。"他说，"三十一年，他没换过这个号。"

屋里静下来。只有接收机的红灯在跳，六十公里外那个名字还在念，念得比谁都执着——它不知道，有人早把它的名字写进了一份预案，写在宿主那一栏，用的是三十一年前从三号站取箱子的同一个代号。

"他没换过，是因为他从来没觉得有人会翻到这一页。"爷爷说。

孙许可又翻回预案正文，指腹划过依据栏——两行档号。他把壹零捌里那纸烧过一角的报告复印件翻出来，右上角的档号，跟预案引用的第二行，对上了。

原件在档案室。封存。只有管档人调得出来。

"管档案的，写预案的，签收的，压档的。"孙许可说，"是同一个。"

——三十一年前压档的人，七天前还在签新预案。他没老，没退，没死。他还在签字，还在把名字填进一张又一张纸里。

孙许可把那页预案折起来，压进箱子底，跟那摞取样单搁在一处，合上盖。锁舌咔哒一声咬回去——这回，是他亲手锁的。

接收机的红灯又跳了一下。

"爷爷。"他说，"档案原件在邵沉手里，裴青拿不出来。她能给的，是没封存的器材台账——壹零捌的出厂档案。"

"你想说什么？"

"那是唯一一扇不用撬邵沉的锁，就能进去的门。"

爷爷看了他很久，把那句话接住了："……你是说，那扇门，得用数据买。"

孙许可没应声。他把预案的审批代号又念了一遍，六个字符，滚在舌尖上，像含着一块冰。

——三十一年前，它签在封签名单上，取走一口箱子。七天前，它签在预案末页，写下"宿主：孙望山"。

压档的人没老。他在等锚醒。

而锚，已经醒了。


第 72 章  南缘的车

第七十二章 南缘的车

那辆车没开灯。

小满从塔梯上滑下来的时候，两条腿冻得发僵，攥过塔栏的指头青白一片。她一路小跑到变电房门口，拍了两下门，没等应声就推门进来，呼出的白气在灯底下散成一小团。

"阿许哥，南边来车了。"

孙许可正蹲在地上给接收机换电容。他直起腰，先看她，不看门：脸冻红了，眼睛亮，不是慌，是憋了一整夜的话。

"车呢？"

"走了。天亮前走的。"小满把一口气捋顺，"昨夜子时前后停的，停在南边那道土梁后面。灯没开，引擎没熄火，就那么怠着。车里一个人，没下来。"

"你盯了一夜？"

"我换了两班。"小满说，"下半夜叫缺指替的。他说他不敢睡——那车停在那儿，不动，比动还吓人。"

孙许可把电容搁进工具箱，擦了擦手。南边。废城往南是回赤岩城的路，往北是坠点。北边被裴青的车队扫过多少遍，东边灰车最远到土岗就折回去，南边一直空着——那是他们留着的退路，也是谁都不该来的方向。

"它做什么了？"

"什么都没做。没打灯，没扫光柱，没挪窝。"小满说，"就是停着。我隔着土梁看了半宿，车里那人看的方向，一直是废城。"

"看清人没有？"

"没有。车窗开了一道缝，天太黑。"小满顿了顿，"车号我记下来了。"

她从兜里摸出一截炭笔头，蹲到门框边，一笔一笔往木框上写。写得很慢，像怕写错。孙许可没催。这丫头记路记车号的本事，在第七层蹲通风井口那几年就练出来了——一天过路的车号，她闭上眼能背个八九不离十。

写完了。孙许可看了一眼那串字符，记进脑子里，然后蹲下去，用袖子把门框上的炭字抹掉。

"没声张？"

"没。老漆他们还没起，缺指也没跟别人说。"

"做得对。这事先烂在咱俩肚子里。"

他嘴上这么说，心里那根弦已经绷起来。南边来车，不打灯，停一夜，看废城，天亮前走——四个加一块儿，是盯梢。盯梢的人不开灯，是不想让人知道他来了；天亮前走，是不想让人知道他什么时候走的。

可盯梢，为什么不动手？

天黑前，小满又爬了一次水塔。下来的时候手里多了一张纸，塞给孙许可就跑了。纸上是她新画的哨位表——三条线中间，多了一道向南的折线，旁边一行小字，笔迹很用力：

第四哨，南缘，我的。

白天孙许可把车号抄在一张纸上，捏着去找爷爷。

爷爷在变电房后面的空地上修那台老压滤机，听见脚步，头也没抬："小满说的？"

"您知道了？"

"缺指天亮来换水，顺嘴提了一句。说南边来车，停了一夜。"爷爷把扳手拧紧，"车号呢？"

孙许可把纸递过去。爷爷接过来，眯着眼看了很久。他没有说认不认得，先转身进了变电房，从工具箱底下翻出一样东西——一本卷了边的软皮本，封皮磨得发白，边角被汗渍沤出了毛。

车号本。

孙许可认得它。爷爷从轨道段干活那年头就养下的毛病：谁家的车，什么牌子，什么时候在哪儿停过，他见一回记一回。本子上圆珠笔一行一行，有灰车的，有蓝环的，有修路队的，有运水的。边上还有小字批注，潦草得只有他自己看得懂。

爷爷翻到中间一页，停住，指腹压在一行上。

"这辆。庄专员的车。"

孙许可探头去看。那一行写着：灰，后厢焊过一道，第七层南巷口，停过三天。边上两行小字：戒严。挨家过。

戒严。第七层封死那两个月，庄敛的排查车挨家过，南巷口停了三天，压得整条巷子的人连窗户都不敢开。后来庄敛被调回本部，陈麻子说他放走了不该放走的人；再后来裴青说，庄敛的账没平，人先折进去了。

折进去的人，他的车，停在废城南边。

"会不会是别人开的？"孙许可说，"车是他的，人不一定是。"

"车是他的，借车的人，也得姓庄。"爷爷把本子合上，"你查过本子——南边这半年，有没有别的车来过？"

孙许可想了想。蓝环的采样车走北线，裴青的车队走北缘，灰车扫城最远到东边土岗。南边，一次都没有。

"头一回。"

"头一回，来的就是他的车。"爷爷说，"你觉得巧？"

孙许可没答。他蹲下来，跟爷爷平视："爷爷，裴青说他折进去了。审查期的人，还能开车出来？"

爷爷没立刻答。他拿起扳手，在压滤机法兰上敲了两下，当当，又放下。

"审查期的人，最没人看着。"爷爷说，"查他的人，都盯着他在屋里。他出了门，反倒没人管——因为谁都当他还在屋里。"

孙许可把这句话琢磨了一遍，越琢磨越凉。

"那他来干什么？隔着土梁看了一夜废城，不靠近，不打招呼，天亮就走。图什么？"

"图个确认。"爷爷说，"他得亲眼看一眼，这地方还在不在，人还在不在。看完了，才好决定下一步往哪儿走。"

"下一步？"

"我不知道。"爷爷说，"但审查期的人，能动的地方不多。他专跑这一趟，说明他手里有比审查更要紧的事。"

孙许可没再问。他把纸折起来收进内袋，抬眼往南边望了一眼。土梁黑沉沉的，天边没有车，也没有灯。

他想起戒严那几天，庄敛的排查车开进南巷口，他隔着门缝看见庄敛下车，走到家门口，检测笔亮着蓝光，说第七层的人，我也保不了你们太久。

那时候他当那是句客套。

夜里风停了，尘暴退到地平线外，星空露出来，又冷又亮。

孙许可坐在灰屋顶上，接收机摆在膝头。红灯跳着，六十公里外锚的广播一下一下撞进来——比昨天强了。不是音量强，是波形强。从前像隔着一层土在喊，今晚那层土薄了，名字咬得清楚，几乎能分出是哪三个音节。

他闭着眼，把感知顺着那条线送下去。地底那团东西正一点一点鼓起来，像谁在给一口井慢慢注水。井还没满，可水位在涨，一眼就能看出来。

然后他把感知拉起来，穿过尘暴，穿过头顶这片冷星，落在那条转播线上——死蜕当信使送了一辈子的那条线。线上有一团火光。孙许可把它跟昨晚的读数比对，量了量夹角。

近了。比昨晚，又一个指头。没有加速，也没有停，就是一截一截地挪，像被什么东西推着往前走。

"它又近了。"孙许可说，"第三回。"

蜕核在他意识深处动了一下。没有低语，只是一下。

"锚也在醒。"孙许可说，"我给它稳过拍子，它记着。可它醒得越来越快——比我送死蜕回来那会儿，快得多。"

停了很久。

"它在醒。"蜕核的声音终于落下来，"不是我叫的。"

孙许可睁开眼，指头按在接收机上。红灯跳了一下。

"那谁叫的？"

"没人叫。"蜕核说，"是有人一直在喂它。"

风从南边来，从他背后吹过来。孙许可回头，南边那道土梁黑沉沉地蹲在天边，像是还停着那辆没开灯的车。

"喂？"

"你以为它这三十年是睡着的。"蜕核说，"有人抄它的心跳，抄了三十年。有人给它写预案，写它什么时候醒。有人把东西送进它嘴里——它吃下去，就醒得快一点。"

孙许可的指节在接收机上慢慢收紧。三十一年，取样单一张一张，把E-7的底细从三号站地皮上抠了个干净——点位、波形、土样，摸得比谁都熟；七天前，预案批下来，把爷爷的名字填进宿主那一栏，处置流程最后一栏写着回收。他原以为那是等它醒，现在听来，那是在催。

"邵沉的预案。裴青的取样单。"他说，"都是饲料？"

蜕核没有答。红灯又跳了一下，六十公里外，那个名字还在念，念得又清楚了一点。

"它记住的东西多。"蜕核的声音很轻，像怕惊动什么，"醒透了，就不会只喊一个名字了。"

南风把屋顶的沙砾吹起来，一粒一粒打在接收机的铁壳上，沙沙响。孙许可坐在风里，把蜕核那句低语在舌尖上滚了一遍——它在醒，不是我叫的，是有人一直在喂它。

有人在喂锚。

从三十一年前，喂到今天。

他抬起头。深空那团火光还悬在转播线上，又近了一个指头；脚底下，锚的心跳一声比一声沉，隔着三十一年的土，像是有人在喊他，越喊越近。

风从南边来。土梁上，什么都没有，又像什么都停在那儿过。


第 73 章  换档

第七十三章 换档

三辆灰车从北边尘线里钻出来的时候，孙许可正蹲在变电房门口，给接收机换增益管。

他没抬头。尘线在北边滚了一阵，车头灯没亮，就停住了。三辆：头一辆带黑匣子，中间是指挥车，尾车压着浮土。它们没往北缘地裂那边去，绕着废城东缘走，停在外岗后面。

外岗。灰车的巡逻最远就到那儿，然后折回去。那条线，从来没被越过去过。

孙许可把增益管拧到底，指腹在铁壳上搭了一瞬。电路在指尖底下走了一遍：三辆车的引擎都热着，黑匣子开着——扫描模式，不是采集模式。扫描是看，采集才是抓。

"阿许哥！"小满从水塔上滑下来，半截身子探出塔栏，"北边来车了，三辆。没往地裂去，绕东了，停在外岗后头。人没下车。"

"我知道。"孙许可直起腰，把接收机夹进腋下，"车里的，我也不用看。"

老漆提着铁锹从壕沟那头跑过来，缺指跟在后面，右手的断指攥着一截磨尖的钢管。老漆往东啐了一口："封点的？坑咱们的不是——"

"封点的拖机器。"孙许可说，"她没拖机器。她是来谈的。"

"谈？"缺指愣住，"跟灰车有什么好谈的？"

"谈价。"孙许可说，"我手里有她要的东西，她手里有我要的东西。换了档——从前是人家追着咱们跑，今天轮到坐着谈。"

爷爷从变电房门口出来，没看他，看的是东边那道岗。看了一会儿，问："她想要什么？"

"壹零柒里那摞取样单。"孙许可说，"三十一年的纸，签核栏一个'邵'字。死的，不咬人。"

"你想要什么？"

"档案。"孙许可说，"您那份。压了三十一年的。"

爷爷没接话。他弯下腰，把变电房门口那截踩歪的门槛正了正，直起身时说了句："你去吧。三十一年的纸，该见见光了。"

"她给的东西，您不先看看？"

"我看不看，它都是那卷。"爷爷说，"倒是你——她给你什么，你都翻到底。三十一年的卷，少一页，就是有人动过手。"

孙许可心里咯噔一下。他应了一声，进屋，从条凳上把壹零柒里那摞取样单理出来，按年份码齐，牛皮纸裹了两层，扎紧，交给陈麻子。

陈麻子接过去掂了掂，没问要做什么。两个人一前一后往东走，走到干河沟这边，陈麻子站住。

"我到这儿。"他说，"再往前，是他们的地界。"

对面岗后头下来一个灰衣人，手里提着一只文件袋，走到沟心，放下，退回去。陈麻子走过去，把牛皮纸包搁下，拎起文件袋回来。

两包货，隔着一条干河沟，各归各主。

孙许可蹲下，拆开文件袋。案卷封面是观星台的样式，边角磨得发毛，标题一行铅字：《三号外派点异常信号上报及处置记录》。他翻开第一页，指腹按在纸面上。

电路不在这纸里。可他的眼力是爷爷教的——翻卷宗翻出来的那种。他先看卷内目录：正文一页，附页四页，共五页。再翻正文，翻过值班登记，翻过波形纸带。值班表上两行字他认得笔迹：E-7阵列，孙望山，陆桥。

翻到第四页，压档批注。朱笔一行：人证物证不足，存疑，压档。落款一组代号，六个字符。

孙许可的指头停在那行字上。

"缺一页。"他说。

对面指挥车的车窗摇下一条缝，裴青的声音从缝里漏出来，平得像念目录："你数得倒快。"

"目录五页，正文加附页，四页。"孙许可说，"第五页，供箱签收登记，副本。目录上有，卷里没有。"

"你看得出是原卷就缺，不是复印件缺的？"

"纸是同一批出的，墨色均匀，一版过。"孙许可说，"复印件没动手脚。洞在原卷上。"

车窗又摇下一点，露出半张脸——灰袖口，细银表，白得没晒过太阳。裴青隔着干河沟看他，目光像翻档案似的扫了一遍："你爷爷教得不错。"

"他教我翻纸。"孙许可说，"纸上的洞，是别人挖的。"

裴青没接这句。车窗里伸出一只手，指头翻着牛皮纸包里那摞取样单，翻得很慢，是档案室的手。翻到末尾，她说："日期对，签核对，三十一年没断。你倒舍得给原件。"

"死的东西，留着占地方。"孙许可说，"你要作证据，复印件经不起查。"

裴青把手收回车窗里："第五页，三十一年前最后一次出卷。调阅代号跟邵沉审批用的那组，同一个系列。卷还回来的时候，页已经不在了。"

"那页上有名字。"孙许可说，"供箱签收，签收人栏只有一个姓。取箱的人要是还在，他得跟那页一起回来。"

"你爷爷的报告，附的就是那页做凭证。"裴青说，"页没了，报告就是没人证的空话。压档，顺理成章。三十一年，没人翻得动。"

孙许可把批注那四个字又看了一遍——存疑，压档。他忽然想起一句她说过的话，于是抬起眼：

"写档案的人不撒谎，撒谎的是读档案的人。这话，是你说的。"

风从沟底卷上来。裴青没立刻答。

"是我说的。"过了好一会儿，她说，"我说错了半句。"

"哪半句？"

"写档案的人不撒谎。"裴青说，"改档案的人，撒。我调它的时候，页已经没了。我以为是前任的手尾。后来翻调阅底，翻到那组代号——抽页的人，跟写批注的人，同一个。压档的人，跟取箱的人，同一个。"

孙许可把文件袋合上，指腹压在批注那一行上。三十一年前，有人把爷爷的报告批成存疑，抽走唯一能作证的那页，把卷锁进档案室最底一格。七天前，同一组代号，签下一份预案，在宿主那一栏写下爷爷的名字。

同一只手。三十一年，号没换过。

"你要这些取样单，就是要这个？"孙许可说，"纸上签核栏也是那个'邵'字。你拿死的，去对那页空的。"

"对。"裴青说，"可死的只能证明箱子走过。证明不了三十一年前那晚，是谁关了氧，是谁掐了线，是谁让一颗信使死在半道上。"

孙许可没接话。蜕核在意识深处动了一下，压成石头的那股劲儿松了半寸，又缩回去。

"所以呢？"他说，"你一个档案室出来的，绕这么大一圈，图什么？"

"图一页补全的卷。"裴青说，"你听得见它。整个北线，只有你听得见。锚喊你爷爷的名字，喊了一个月——你把它听见的那句补进第五页，三十一年的卷，就翻案了。"

"翻谁的案？"

"翻邵沉的案。"裴青说，"观星台不是铁板一块。他要封存——装起来，运走，拆开。我要的是它活着，好让我知道，三十一年前那桩灭口，到底是谁递的刀。"

孙许可的喉咙发紧。预案最后两个字在舌尖上滚了一圈，他没说出口：回收。

"你拖他下来，跟你把锚装进箱子，有什么两样？"他说。

"不一样。"裴青说，"他封存，是让那页永远缺着。我补全，是让它回到该在的地方。你补不补，随你。可有一件事，我得告诉你——"

车窗彻底摇开。裴青探出半张脸，日头照着她，她眯起眼，一字一句，给一桩三十一年的案子念判决：

"你爷爷档案的原件，在邵沉手里。他明天到北线，带着就地封存令。"

孙许可的呼吸停了一拍。

"封存令落地，北段全线封存，锚进箱子，处置生效。"裴青说，"宿主名单上第一个名字是谁，你比我清楚。你要是信我这扇门——壹零捌的出厂档案，封存令落地前，我还能调。条件只有一个：页补全。"

她说完了。车窗摇上，灰衣人回到车上，三辆车掉头，压着来路往回走，尾灯在东边的尘线里变小，变淡。

孙许可站在原地，手里攥着那只文件袋。陈麻子凑过来，压着嗓子问："封存令——封谁的？"

"封锚。"孙许可说，"顺带，封人。"

蜕核的声音从意识深处浮上来，很轻，怕惊动什么似的：

"她跟封存的人，要的是同一件东西。"

"一个要它活，一个要它死。"孙许可说。

"都是要。"

孙许可没答。他转身往回走，走出十几步，又停下来，回头看了一眼那道土岗。岗后头空荡荡的，像从没有三辆车停过。

车换了档，就退不回逃那一档了。


回到变电房，爷爷已经泡好了茶，坐在条凳上等他。孙许可把文件袋搁在他面前，掀开，翻到卷内目录。

"缺的是第五页。"他说，"供箱签收，副本。"

爷爷没看目录。他把整卷拿过去，从第一页开始，一页一页翻。翻到压档批注那一行，指腹在"存疑"两个字上按了很久。

"字是他的？"孙许可问。

"字是他的。"爷爷说，"三十一年，他那笔字没变过。"

"第五页，是他抽的。"

"……我知道。"爷爷把卷合上，"当年我报上去，附的就是那页。供箱签收的副本，签收人栏，只有一个'邵'字——名字不全，纸就压不住他。我留了半截，想给他留条路，也想给自己留条命。"

孙许可的喉咙发紧："那页要是在呢？"

"要是在，三十一年前，出事的就不是顾明。"爷爷说，"是他。"

茶凉了。爷爷把卷推回他面前："她让你补？"

"嗯。"

"你应了？"

"还没。"孙许可说，"她说，邵沉明天到北线，带着就地封存令。"

爷爷没应声。他起身走到门口，往东边看了一会儿。日头已经斜了，那道土岗平平地躺在地平线上，看不出有三辆车来过的痕迹。

"明天。"爷爷说，"又是明天。"

孙许可知道他在想什么。三十一年前，陆桥是在一个明天里没的；顾明也是。父亲也是——守着，等天亮，天亮没等到人。

"这回，"孙许可说，"我在。"

夜里风又起了。孙许可坐在灰屋顶上，接收机的红灯跳着，地底那个名字还在念，念得比昨天又清楚一点——像有人隔着三十一年的土，把嗓子喊哑了，还在喊。

他把文件袋摊在膝头，翻到批注那一页。存疑，压档。六个字符的代号压着四个字，压了三十一年。

"她要我补的，不是纸。"他说，"她是要我把锚听见的那句，变成能压住他三十一年的话。"

蜕核没有答。红灯又跳了一下，地底那个名字停了一瞬，然后接着念。

"它在等天亮。"蜕核说。

孙许可抬起头。北边尘线黑沉沉的，没有车，没有灯。可他知道，天亮之前，会有一列灰车从那条线上开过来，车上坐着一个抽了三十一年纸的人。

他合上文件袋。

"那就等天亮。"

风把这句话卷走，卷过灰屋顶，卷过变电房门口那盏灯，落进北边那片黑沉沉的土里。地底，那个名字还在念，一遍，又一遍，像一场守了三十一年的班，等着有人来接。


第 74 章  折进去的人

第七十四章 折进去的人

南缘那辆车，今天下来了个人。

小满扒在水塔栏上，声音压得低，快劲儿压不住："阿许哥，土梁后头，灰车，就一辆，没打灯。下来个人，站半天了，没动。不像看城——像是在等你。"

孙许可把接收机的增益拧到最小。地底那个名字又念了一遍，隔着一夜将尽的土，一声，又一声，比昨夜清楚，也比昨夜急。

"昨天那辆？"

"车号一样。"

昨天看了一夜，天亮前走了。今天下来个人，站着不动，等他。孙许可把腕带紧了紧，亮纹在皮子底下安静下去。他从变电房门口摘下压服，披上，没扣。

爷爷走到门口，往南看了一眼："南边来的，话先别全信。审查期的人，账还没清——账不清的人，开口都有目的。"

"您是说，他来准有图谋。"

"我是说，"爷爷说，"他图谋什么，你听完，得自己掂。"

陈麻子提着铁锹从壕沟那头过来，往南啐了一口："我跟你去。"

"你留这儿。一个人来的，就不是来抓人的。带人去，倒显得咱们心虚。"

陈麻子把铁锹插回土里，没再吭声。缺指蹲在沟沿，断指攥着那截钢管，指节发白。

孙许可一个人往南走。走过灰屋顶投下的影子，走过干河沟边那排晒裂的旧枕木，走到土梁跟前。车静静趴在土梁后头，引擎没熄，尾气在夜风里散成一线，白得发虚。

车边的人站着。旧灰制服，领口磨出毛边，袖口卷着，露出小臂上一道疤——戒严那时候没有的疤。比那阵瘦了一圈，下巴一层青茬，眼睛还是那双眼睛：温和，耐心，看人的时候像在翻你手上的纸。

庄敛。

"庄专员。"孙许可在三步外站定，"处分下来了吧。戴罪外勤，北线的点归你跑——开车上路，谁都不多问一句。你倒会挑日子。"

"日子是死的，人是活的。"庄敛上下看他一遍，点点头，"长高了。眼睛没变，还是那副看谁都不信的模样。"

"信谁，得看谁值当。"孙许可说，"你昨天看了一夜，今天下来，想进城坐坐，还是想说什么？"

"说什么。"庄敛从怀里摸出一张叠了四折的纸，递过来，"先说这个。你看完，再决定让不让我说。"

"纸会咬人，你不知道？"

"知道。"庄敛说，"所以这张，是咬别人，不咬你。"

孙许可接过来。纸色发黄，折痕起了毛边，是三十年前的纸。蓝环的抬头，机打的字，一枚骑缝印压得端正——调档单，抄件。

姓名：邵沉。原任：蓝环资源，北线巡查。调任：观星台，档案室。日期：三十一年前，顾明没了的第二个月。

孙许可的指头停在日期那行。纸不通电，可这一页的分量，比通电的纸沉。

"他不是升上去的。"他说，"他是被塞进去的。塞进档案室，坐等那卷东西送进来。"

"对。"庄敛说，"档案室主任挂名，实际管档的是他。三十一年，没提过级，没挪过窝。档案室的人换了好几茬，就他一个，像枚钉在纸上的钉子——挪窝的人藏不住秘密，他不挪。"

"你折进去那阵，查的？"

"审查要调档，档案室对我敞着。"庄敛说，"我把他三十一年的底翻了个底朝天。调阅代号没换，审批手续没换，连字都没换——三十一年前压你爷爷那份报告的人，跟七天前签预案的人，同一个。"

风从土梁上卷过来，扬了他一头一脸浮土。他眯了眯眼，没抬手掸。

"戒严那阵，豁牙被抓那晚。"孙许可忽然说，"你在车上。"

庄敛的动作顿住了。

"在。"

"后厢先抬出来的那口箱子，你知道是什么。"

很久没人说话。风把土梁上的沙粒吹得沙沙响。庄敛开口时，声音低了一度：

"知道得太晚了。箱子出城我才知道，那规格跟蓝环的取样箱一样。我递报告上去，石沉大海。"他顿了顿，"后来放你们走，账挂到我头上——邵沉等的就是这个由头。裴青抢在前头把我折进去。审查里头的我，邵沉动不了。"

孙许可盯着他。庄敛回望着，没躲，也没催。月光在他脸上照出一道瘦削的棱。

"她折你进去，是保你。你倒不恨她。"

"她是我带的兵。"庄敛说，"她保我，我替她跑。外头的事，总得有人跑。"

他朝孙许可手里那页抄件点了点："纸你留着。留着邵沉来时的对证，也留着我这份人情。往后，消息换消息，不留书面——纸会咬人，你我之间，不再递纸。"

"你先要。"孙许可说，"你要什么？"

"一句实话。"庄敛说，"我听裴青说，你那边，锚一直在响。我要你一句判断——锚在醒，怎么醒的？"

孙许可盯着他看了一会儿。蜕核在意识深处动了一下，压成石头的那股劲儿松了半寸。他开口：

"有人在喂。"

庄敛的睫毛动了一下。

"三十一年，取样单没断过，近一年加密到每月一张；七天前，一份预案，把锚醒的判据踩得死死。签核的，审批的，同一组代号。邵沉喂的。"

"他喂了三十一年，不是怕锚死。"孙许可说，"是要它活着，等他来收。封存令不是终点，是收网的最后一刀。他喂的东西都是饲料——把锚喂到正好醒，好一网收走。"

"你听得见这些？"

"我听得见它。"孙许可说，"它每喊一声，都有人抄一遍。抄它的人，三十一年没换过手。你以为他压档是怕见光——他压档，是把东西捂在自己够得着的地方，捂熟了，再收。"

庄敛半天没接话。久到孙许可以为他不打算开口了，他才说：

"我翻那堆纸，也翻出这个意思。他所有的手续，不指向'毁'，指向'收'。"他顿了顿，"你的判断，跟纸对得上。邵沉的账，我付。"

"怎么付？"

"他的行事路线。听好，只说一遍，不留纸。"庄敛说，"刀不在他自己手里。他动手，从不亲自出面——蓝环的采样点，收尘会的旧关系，观星台的执行队，他借别人的手。他要收网，先往网里放人：不穿制服的人，混在流浪者里的生面孔，先摸清你身边几个能用的人，再从软的地方下手。"

软的地方。孙许可心里一沉，没作声。

"他明天不进废城。"庄敛说，"他直接上北缘地裂，就地封存令落地，锚进箱子，蓝环的车跟在后头'清理'。有人拦他的封存令，他还有一张纸——审计。地球那边的审计线压下来，压你，压废城，压所有敢出声的人。"

"封存令是面子，护字是里子。"他补了一句，"邵沉这三十一年，最怕的就是有人把名字写全。他压的不是纸，是那个字。字写全了，他压的东西，全得翻出来见光。"

"消息换消息。"孙许可说，"记性里的事，纸拿不走。"

庄敛看了他一眼，像是这才真正看了他一眼："你比你爷爷，会算账。"

"算账的本事，我爷爷教的。"孙许可说，"他还教我一件事——三十一年前，有人把签收人栏只签一个'邵'字。名字写一半，纸就压不住他。"

庄敛没答。他转身，走出两步，又停住。夜风把他的旧制服吹得鼓起来一角，他背对着孙许可，一个字一个字，落得很稳：

"裴青是我带的兵。"

"她折我进去，是怕邵沉先动我。审查里头，邵沉的手够不着——她留我一条命，是外头还得有人替她跑。"

"她让你撬档案，是想借你的手，把名字写全。"

风把那几句话卷走，卷过土梁，落进南边那片黑里。他拉开车门，坐进去，车灯没开，引擎压着声音，沿来路往回走。尾灯在夜风里红了两点，转过土梁，灭了。

孙许可站在原地，手里捏着那页抄件，纸角被风翻起来。地底的声音没断，那个名字一声一声，隔着将尽的黑，像在问天亮以后，谁来。

蜕核的声音从意识深处浮上来，很轻：

"它问的不是天亮。"

"那问什么？"

"问写名字的人，到没到。"

孙许可把纸叠好，塞进内袋。他转身往回走，废城那排灯在身后亮着，天边那条尘线正从黑里泛出一线灰白。

变电房门口，爷爷还站着。

"账还清了？"

"还了一半。"孙许可说，"豁牙那笔，连同放咱们走那回，清了。"

"另一半呢？"

"另一半，天亮以后，跟姓邵的算。"

爷爷没再问。他转身进屋，路过门口那盏灯，伸手把灯芯挑亮了一分。灯下，两个人一前一后，走进天快亮的老屋里。

地底的声音没有停。隔着土，隔着夜，那个名字落进孙许可内袋里那张三十年前的调档单上，钉住了——等着天亮。


第 75 章  回城的价

第七十五章 回城的价

废城南口横着拒马，铁轨条子焊的，缠着新换的绊索，露水还没干。铁轨外三步站着个人，举着一只瘪水壶，嘴皮子起了一层白壳。

缺指拿撬棍比着他：“哪来的？”

“逃出来的。”那人嗓子哑得像从沙里刮出来的，“第七层，戒严那晚钻井道跑的。走了七天，水喝干了。”

孙许可从变电房出来，正赶上这半句。他先不看脸，看鞋——翻毛靴，鞋帮沾着红土，鞋底的花纹却没怎么磨损。走七天野地的人，鞋底不该是这副样子。

他没声张，冲缺指摆摆手：“放进来，先给口水。”

那人千恩万谢地进来，自称姓常，让大伙儿叫他老常。进了城也不闲着，帮缺指添了两锹壕，又替老漆摇辘轳打水，嘴也不停：“这城有年头了吧？看这地基，修得齐整，是轨道段的手艺。”

老漆被夸得受用，絮絮讲起废城的水脉。讲着讲着，老常话头一转，压低了点声：“我听外头传，这城北边夜里闹动静，地底下嗡嗡的，跟有台大机器没关似的。老哥你在这儿住得久，是真的？”

老漆撇撇嘴：“真的假不了。夜里有，隔几天一闹，跟刮铁皮似的。起初吓人，听惯了倒催眠。”他往北努了努嘴，“你要怕这个，住处挑南边，靠水塔那头，隔得远。”

“远着好，远着好。”老常笑着应，“跑野地的，耳朵得长，怕选错地方过夜。”

孙许可蹲在变电房门口捻烟叶，把这半段听全了。地裂的动静，废城的人早当成了家常——老常问得小心，问的却是最不该问的那件事。庄敛昨晚的话在脑子里又过了一遍：收网前先往网里放人。不穿制服的生面孔，混在流浪者里，先从软的地方下手。

生面孔，今天就来了。而且一进门，先探的是地裂。

他没急着动。收留逃城的人，是废城的规矩，也是废城的体面。赶人，反倒让网知道网漏了。

日头偏西的时候，老常拎着水壶在水塔底下转，正撞上下哨的小满。孙许可隔着半个院子看见他弯腰，递水，凑近了说话；小满接过水，没喝，低着头抠手指头，像被什么话问住了。

孙许可的脚刚要动，爷爷从身后按住了他的胳膊。

“看就看，”爷爷声音很轻，“看看她怎么接。”

老常说了很久。久到孙许可把指关节攥得发白。小满从头到尾低着头，只在最后点了点头，像下了什么决心。老常拍拍她的肩，转身走了。临走，小满把什么东西卷进了袖口，动作很快，快得像她平时藏糖。

陈麻子已经蹲在变电房门口，烟叶捻了半天没点上。他朝老常的背影努了努嘴，声音压着：“那人的走法，我在北线见过。不是跑货的，是管跑货的。”

“认实了？”

“没认实。”陈麻子把烟叶塞回袋里，“有些脸，看见当没看见，人能多活几年。”

孙许可没再问。陈麻子这半句，比认实了更沉。

（※）

晚饭是缺指熬的糊糊。爷爷把碗里多半块干饼掰给小满，小满接过去，扒了两口，搁下碗：“吃饱了。”起身就走。

“夜里风大，”爷爷没抬头，“水塔上添件衣裳。”

“知道。”

小满的影子出了门。爷爷擦着碗沿，擦了很久，才开口：“那丫头，今晚有事。”

孙许可打岔：“她能有什么事。”

爷爷抬眼看他，目光落向老常坐过的位置——那人早早吃完了，说出去消食。“你十七岁那年瞒我，也是这副样子。坐不住，碗里剩半碗，眼睛老往门外瞟。”

孙许可没接话。

“那新来的，你看了。”爷爷把碗摞好，声音不重，却很实，“看了，就甭让他白来一趟。他想钓你身边的人，你就把身边人的网，往他那儿张。”

“您是说……”

“我是说，”爷爷说，“她想站，就让她站。你站你的岗，她站她的岗——都是守到亮。”

（※）

后半夜，孙许可还是跟了出去。

他顺着小满的脚印出城。走到旧水渠岔口，脚印拐了个弯，拐进一段塌坡——塌坡后头是哨位表上从没人走的盲区。那丫头绕着城转了半年哨，把每一块石头都记进了骨头里。

他蹲下去找脚印，再抬头，人没了。

夜风灌进岔口，吹得他后脑勺发凉。他蹲在岔口，忽然想起她第一回站哨那天的样子——蹲在铁皮板前画哨位表，画完留了张纸，纸上三个字：第一哨，我的。他当时笑她字丑，她说丑也是我的。

现在她的字还是丑。可她已经会绕路，会把他甩在岔口了。

他站起来，又恼又服，站了半晌，才转身往回走。

路过老常住的旧仓库，他停了一步。仓库里没人。他闭上眼，感知顺着风探进去——干草底下，一台老式对讲机，频段落在百三十七点五。

灰车的网。

这个频段他截过两回。一回是庄敛的灰车，一回是蓝环北段的采样点。都在一个网里。

蜕核在意识深处动了动，冷得像块石头：“是他们的网。”

“我知道。”孙许可睁开眼，把频段记进脑子里，没碰那台对讲机，转身走了。

线人在城里多待一天，这张网，就多漏一天。

（※）

天快亮的时候，小满从屋后绕过来。脚步很轻，轻得不像她。她没进门，站在门槛外，把一张折成方块的纸塞进他手里，转身就跑。

跑了两步又停下，没回头，声音闷闷的：“我没答应他。”

顿了顿，又说：“他给我看了一张纸。回城户口，第七层孤儿那一栏，名字早填好了——连我住哪条巷都写得一字不差。他说，东西交出来，我回城，我爷爷的氧配额，他也能办。”

“你爷爷档案里压着的那些。”她学着他的腔调，学得不像，自己先啐了一口，“我说我爷爷没有档案。他说，有。铁箱里压着的那些。”

连铁箱都知道。

“他还说他是第七层逃出来的。”小满的声音低下去，透着一股第七层的底子，“第七层的人，管通风井叫风眼。他一口一个通风井——腔不对。”

然后人就真没影了。

孙许可低头看那张纸。纸是从检修记录本上撕下来的，边儿卷着，墨是蓝的——她顺了他的蓝墨水。纸上画了个圈，圈里标着坐标：北一哨正北偏西，旧路基第二个涵洞，两棵枯树中间。

圈底下歪歪扭扭一行字，笔画用力，蓝墨水洇透了纸背：

我没答应他，我想自己查。

孙许可盯着那行字，手指停在“我想自己查”上头。

白天那幕他又过了一遍：老常弯腰递水，小满低头抠手，像被说动了。他当时差点冲过去，是爷爷按住了他。看就看，看看她怎么接——她接住了。接得滴水不漏，把老常递过来的每一样东西都翻了个底朝天，再把网翻过来，扣回去。

那丫头趴在对岸旧路基的枕木后头，看老常打灯语，看荒坡那头回了一下车灯，数了拍子，记了位置，顺着哨位盲区绕回来。全程没惊动任何人，连他都没惊动——他追到旧水渠岔口，人没了。

他十七岁那年瞒爷爷，三天就被识破。小满十二岁，瞒他，瞒成了。

孙许可把纸条重新叠好，压进内袋，挨着那把E-7检修门的钥匙。两样东西贴在一起，隔着布都能觉出分量——一把是守了三十一年的站，一个，是刚学会自己站岗的丫头。

蜕核低语，这次比刚才轻了些：“她写的，是你教她的字。”

孙许可没答。他忽然明白过来——邵沉的车队还没到，网已经先撒了。撒网的人不挑硬的，专挑他心口最软的那块。爷爷的名字在邵沉的名单上，现在，小满也进了网。庄敛说对了，刀不在自己手里的人，最会找别人的软肋。

可这张网，有一半握在了小满手里。

他不拆老常，也不收那台对讲机。线人觉得自己藏得好，就让他这么觉得——藏得越好，越会勤往接应点跑。坐标在他内袋里，挨着那把钥匙，压着，等天亮跟姓邵的算总账。

他抬头。破晓前的南边尘线灰蒙蒙一片，灰里头，一串车灯一明一灭，正朝北边碾过来——绕过废城的正门，直奔北缘地裂去的。

线人，接应点，坐标。他捏了捏内袋里那张纸条，一样一样在心里过了一遍。

姓邵的，来了。


第 76 章  亮牌

第七十六章 亮牌

破晓。废城北口，铁轨条子焊的拒马冻了一夜，露水凝成一层白壳。水塔上传来小满的喊声，带着从塔顶滑下来的喘：

"阿许哥——北边来车了，七辆！"

孙许可正把扳手往腰后别。七辆。裴青的车队来时三辆，黑匣子在前，指挥车居中，尾车压浮土。多出来的四辆没架探测杆，全压着阵脚，一看就是来站桩的。

他仰头冲塔上喊："别下来。"

"我——"

"就站那儿。"他说，"让他们看见你。"

水塔上安静了一瞬。然后铁皮板吱了一声——小满蹲了回去，只露出一颗脑袋。

孙许可转身。北口内侧的条凳上，爷爷坐着，膝头摊着那台旧收音机，红灯一跳一跳，指头拧着旋钮，没抬头。

"来了？"爷爷问。

"来了。"

"车上坐的，是那个姓邵的？"

"应该是。"孙许可说，"七辆，够摆一整条封存线。"

爷爷拧旋钮的手停了一下，又接着拧："那你去。"

"嗯。"

"去的时候，带上老常。"

孙许可的脚步顿住。他回头，爷爷还是没抬头，声音像拧旋钮一样稳："线人养到第三天，该还了。还人，也是亮牌——告诉他，他的网，从落地那天起，就漏着。"

孙许可把这句话在脑子里过了一遍。庄敛说过，刀不在自己手里的人，最会借刀。爷爷是把刀往邵沉眼前一递：你先看看，你递进我城里的那把刀，在我手里攥了三天。

"我知道了。"

他绕过北口，走进老常住的那间旧仓库。老常正蹲在干草上擦那只瘪水壶，听见脚步声，抬头，脸上堆起笑："小站长，今天——"

"收拾收拾。"孙许可说，"你家里人，接你来了。"

老常的笑容僵在脸上。孙许可弯腰，从干草底下摸出那台老式对讲机，掂了掂，塞回他怀里："东西也带上。省得说我们占你们便宜。"

（※）

废城北缘，封存线已经拉起来了。

七辆车横在尘线上，车头朝南，灯没熄。车与车之间，穿灰蓝制服的人正往浮土里砸桩子、扯封锁带——蓝环的灰蓝，不是观星台的灰。孙许可在拒马这边站住，隔着一道干河沟，看着那边忙活。

头一辆车旁，裴青站着。灰袖口，细银表，还是档案室出来的冷面孔，手里多了一只文件袋，正要递出去。对面伸过一只手，把文件袋接走，转手交给旁边的人。

那只手，骨节粗大，虎口带着一层陈茧。

孙许可后颈的汗毛竖了起来。记忆里，那只手关过一个人的氧——顾明死前看见的最后一双手，和他眼前这一只，隔着三十一年，长一个样。

他顺着那只手往上看：灰蓝袖口，领口扣到最上面一颗，头发灰白，梳得一丝不乱。这人上了年纪，腰背却挺得笔直，像在野外站了三十年岗，又像在档案室里坐了三十年——两样都站出来了。

那人把文件袋递给旁人，没回头，先对裴青说了句："裴组长，封存期间，车队调度归我。你留北口，做点验。"

裴青的手在文件袋边沿停了一瞬，收回去："是。"

然后那人才转过身，隔着干河沟，和孙许可打了个照面。

陈麻子在孙许可身后半步，嘴唇抿成一条线，往后退了半步，声音低得像喘："……是他。"

照片上被撕掉的半个人影，正面站在晨光里。

邵沉。

他先开了口。声音不高，带着档案室里养出来的慢："孙许可。北一哨正北偏西，第二个涵洞，两棵枯树中间——那地方，我的人去过三趟，趟趟扑空。"

孙许可没接话。

邵沉接着念，像念一条目录："你把我的人留了三天，喂了三天饭，摸清了我接应点的走法，再让他原样回来——连对讲机都还了。"他顿了顿，唇角动了一下，看不出笑还是别的，"后生，手快。"

"手快？"孙许可说，"是你们的人，把脸送得太近了。"

他侧身让开，露出身后。老常低着头从拒马后头走出来，怀里的对讲机在晨光里反着光。走到沟边，孙许可拍了拍他的肩："你家里人等着呢。回去好好说——就说废城这三天，饭管饱，觉管够，话，一句没问出来。"

老常脸上红一阵白一阵，抱着对讲机蹚过干河沟，头也不回钻进灰蓝制服堆里。有人上来接他，低声说了句什么，他缩了缩脖子。

邵沉看着这一幕，没动。等老常被带远了，他才开口，还是那个调子："我的人，你原样还了。这笔账，我记着。"

"别记。"孙许可说，"我这儿还有一笔大的，要当面跟你清。"

他往前走了两步，站到拒马前，脚尖抵着铁轨条子。身后是整个废城——水塔上的旗，北口里的灯，壕沟里探头的脑袋。他解下腰里的扳手，搁在拒马上，空着手，往前一摊：

"你们要封的这地方，脚底下埋着一套阵列，你们叫它E-7，叫了三十一年。你们抄了它三十一年心跳，抄出来的全是死的。活的那些——"

他抬起手，点了点自己的胸口。

"在我这儿。"

风从沟底卷上来。封存线那头，灰蓝制服的人都停了手里的活。邵沉身后，指挥车里那台封存设备发出低低的嗡鸣——功率已经预热到待命档。意识深处，蜕核压成一块石头，一动不动。这一场，它不开口——话得他孙许可自己说。

邵沉看着他的手，看了很久："预案附录，宿主识别。我批那行字的时候，写的是孙望山。你倒好，自己跳进了第二行。"

"那行字，"孙许可说，"今天起，作废。"

他蹲下去，把右手按在拒马的铁轨条子上。铁是凉的，露水还挂在上面。他把第二心跳放出去，顺着铁轨条子，往脚底下送。

地底深处，那记脉动停了一拍。

然后它偏了偏，像头睡惯了的老牛，听见熟悉的吆喝，往那个方向侧了侧头。一下，两下——它咬住了他的节奏。

掌心里的铁轨条子震起来。地裂方向传来一声闷响，很轻，像地底翻了个身。指挥车里，那台封存设备的读数猛地乱跳起来——波形撕成杂音，红灯报警，灰蓝制服的人呼啦啦围上去，有人喊："读数！读数是乱的！"

邵沉没回头。他看着孙许可按在铁轨上的那只手，看着手底下传上来的、隔着三十一年土层的脉动。

孙许可直起腰，把手收回来，拍了拍铁锈："你们抄了它三十一年，抄的永远是它睡着的样子。它醒着什么样，你们的机器不认识——我认识。"

他一字一句："能跟它对上拍的，只有我。今天我不躲了，我站这儿，跟你们谈三个条件。"

封存线那头静下来。邵沉把文件袋换到左手："哪三个？"

"第一，我爷爷那份档案，原件，一页不许少，明天日出前，送到这沟边。"

"第二，废城这些人——"孙许可朝身后抬了抬下巴，"一个不许动。想走随时走，不许拦，不许登记，不许往名单上添名字。"

"第三。"

他抬头，看向水塔。塔栏后头，小满蹲着，露出半颗脑袋，倔得像颗钉子。

"塔上那丫头。"孙许可说，"把她名字，从你们所有名单上划掉。户口登记表，孤儿栏，预案附录——哪张纸上有她，哪张纸就烧了。"

风灌过来，封锁带呼啦啦响。

邵沉没答。他低头看了看手里的文件袋，又抬头看了看水塔，最后把目光落回孙许可脸上。过了很久，他笑了一下，笑得很浅，像档案室的灯照在旧纸上的颜色：

"三个条件，你开得齐整。我要是都答应了，你拿什么换？"

"拿你们三十一年想要的东西。"孙许可说，"你们抄的是死的，我这儿有活的。数据，我给——只要上面三条落地。"

邵沉的笑意收了一点。他开口，还是那个慢调子，却沉了下去：

"后生，你漏算了一张纸。"

"封存令，你可以找人驳，可以拖，拖到我走。可你驳不了另一张——"他从文件袋里抽出一角，没展开，"地球的审计线。火星分部每一笔外勤、每一台设备、每一个接触点，年底过一遍审计。你脚下这个点，从今天起，叫接触污染点。"

他顿了顿，把那一角收回去，声音放轻，像在念判决书：

"你跟我谈条件，谈得赢我。审计，你们谈不赢。审计函落地那天，废城不是废城，是样本；你爷爷不是值班的地勤，是宿主。名单上第一栏，写得清清楚楚——孙望山。"

孙许可攥紧了拒马上的铁轨条子。铁锈硌进指缝，他没松。

"孙望山。"邵沉把这三个字又念了一遍，像念一个熟人的名字，"三号站的旧机器，都是他修的。手稳。三十一年前，我把他的报告批成存疑——人证物证不足，那四个字我写得很稳。可我没写你的名字，一个字都没写。"

他抬起眼，目光穿过干河沟：

"我不写全你的名字，是给你爷爷留活路。地勤报上去，当天进名单；进了名单，那一夜之后，就没这个人了。我让那行字空着，你爷爷才能修他的旧机器，修出今天的孙许可。报告是我压的，页是我抽的，箱子是我取的——三十一年，这几件事，头一回有人问到我脸上。"

孙许可的喉咙发紧。爷爷说过，名字写全了，那张纸就压不住。原来那张纸上，空着的一直是爷爷自己的名字——写全了，邵沉就保不住他；空着，他才活下来。三十一年，邵沉用一支没写全的笔，把爷爷养在档案的阴影里，养在三号站的供箱线上，养到地底那颗锚，认了他的声音。

"可今天，"邵沉把文件袋收拢，一字一句，像在归档一桩陈年旧案，"你自己把名字写全了。蜕核在你身上，锚在你们脚下——这话，你当着七辆车、一整条封存线说的。桩子砸下去了，封锁带扯起来了，这条线，从今天起进审计台账。"

他把文件袋往身后人手里一递，转身，背对着孙许可，撂下最后一句：

"你把自己写进档案里，那就别怪档案压不住。"

灰蓝制服的人围上来，把封存设备重新校准。七辆车熄了灯，没走——就地封存，车留在北缘，人住在封锁线上。废城北缘全线封锁，从这道干河沟起，向北三十里，不许出，不许进。

（※）

裴青是最后一个离开北口的。

她没跟车队走。她走到干河沟边，蹲下，把一只工具箱搁在沟沿——箱盖翻开，里面是点验用的清单、封条、一支旧钢笔。邵沉的人远远看着，没拦。点验，是撤权前最后一道程序，也是邵沉默许她给这桩旧案收的尾。

"壹零柒。"她念着清单上的编号，头也不抬，"轨道段三号外派点，器材箱，就地封存。开箱，点验，贴封。"

孙许可站在拒马这边，看着她打开箱盖。箱底压着一页折得方正的纸——预案。裴青的指头没碰它，绕着箱底滑了一圈，滑到封签槽的外沿，停了一瞬。

然后她的指头动了。快，准，像翻一页早就翻熟的档案——封签槽外沿，那个孙许可撬开过的数据口，她手指一挑，把一样东西塞了进去，指腹按平，合上箱盖。

"空箱。"她站起来，把封条贴好，声音平平，"贴封。"

她抬头，隔着沟，看了孙许可一眼。那一眼很快，快得像档案室里翻过的一页纸。然后她把清单折起来，塞进灰袖口，转身走了。

孙许可站在原地，盯着那只贴着封条的箱子。

（※）

黄昏。北口那盏灯亮了。

邵沉的车队没走，封锁线也没撤。废城北缘亮起一圈灰蓝的灯，像只合拢的手掌，把整个北面攥住了。小满从水塔上下来，盯着那圈灯看了很久，说："他们没动。就坐在那儿，看我们。"

"让他们看。"爷爷说，"灯亮着，旗立着，站都站起来了——还怕人看？"

孙许可蹲在条凳边，把那口贴着封条的壹零柒箱放平。他没碰封条——指头绕到箱底，摸到封签槽的外沿。那里有一道他亲手撬开又合上的缝。指腹抵着那道缝，往上一挑。

封签槽翻开，底下露出一只旧信封。

档案室的样式，边角磨得发毛。他抽出来，倒出两样东西：一页折了四折的纸——供箱签收登记，副本，第五页，签收人栏一个"邵"字，工工整整，墨色沉着；还有一份薄薄的调阅记录，三十一年前的出卷时间，调阅人代号——六个字符，他认得。

裴青留下的。

"点验清单上没有的。"孙许可捏着那两样东西，指腹按在签收人栏上，"她撤权之前，从档案室里调出来的。塞进我箱子里，留给我补页用。"

他把第五页摊开，搁在预案那张折纸旁边。一页三十一年前被人抽走，一页七天前被人批下——中间隔着三十一年，隔着一条供箱线，隔着顾明的一条命。现在它们躺在一起，躺在他手里。

"她要我自己补。"他说，"把锚喊的那句话，补进这页空栏里。"

爷爷没接话。他膝头那台旧收音机，红灯跳了一下，又跳一下。

然后收音机里，忽然传来拍子声——长长，长短，四拍。清晰，稳当，比过去任何一次都响，像地底那个东西终于等到了天光，张开了嗓子。

四拍。

红灯跟着那四拍跳起来。同一刻，孙许可的脚下，北缘地裂方向传来一声极轻的脉动——和收音机里的四拍，同一个调子。一下，一下，咬得严丝合缝。

地裂，应了。

孙许可愣了一瞬。他低头，看着红灯的跳动，看着脚下传来的脉动，看着手里那页空着签收栏的第五页。

意识深处，压了一整天的石头动了动——很轻，像有粒种子在土里翻了个身。然后它低语了一句，就一句：

"它应了。"

收音机里的四拍还在响。长长，长短。地底，脉动跟着那拍子，一下，一下，把黄昏震得发沉。

孙许可攥着那页纸，忽然明白过来——邵沉说档案压不住，说的是纸上的名字。可地底下那东西，从来不认纸。它认的，只有拍子。

而那拍子，今夜起，也有人跟着应了。


第 77 章  偏航一度

第七十七章 偏航一度

哨声从水塔上滚下来，三短两长，劈开晨雾。

孙许可在北口拒马边直起身。昨晚他熬了一夜，把封存设备的读数掰成了对不上齿的废铁——清理队来了，也读不出地下的东西。手上还沾着机油。他抬头往南看，尘线上浮起一团白亮的车灯，不是蓝环的灰蓝，不是观星台的灰，是一辆白车，压着浮土，慢慢滑到封锁带外头停住。

陈麻子蹲在拒马边，把烟屁股往沟里一弹："审计的车。我认得那白。"

车门开。下来的人一身白，领口别着一枚平章，手里拎一只黑匣子。他走到封锁带边，没往里看，把匣子递进灰蓝的人堆里。

邵沉接了。

孙许可在干河沟这边看着。邵沉开匣、读纸，读了很久。久到北口的风把沟底的沙子卷起来，吹了他一脸。然后邵沉把纸折起来，抬起头，隔着沟，把那份判决念给他听：

"火星分部，外勤全线冻结。"
"废城，定级接触污染点。"
"蓝环资源，获准清理。"

每个字都像刚从冻柜里取出来的。孙许可的指尖在扳手上收紧。

邵沉把纸收进黑匣子，合上盖："昨夜的三个条件，作废。审计替你答了——活的和死的，都归清理。"

"清理，清到哪一步？"

"清到你脚底下。"邵沉说，"你脚底下那东西，从今往后不叫阵列，叫污染源。规矩是——源，取出来；壳，抹掉；沾过的人，登记造册。"

"抹掉"两个字落下来，砸在干河沟里。

孙许可没接话。他把扳手别回腰上，转身往回走。身后，邵沉的声音追过来，还是那个慢调子：

"后生，你昨晚说，能跟它对上拍的只有你。审计不管你拍不拍得上——审计只管它存不存在。该清的今天清，清不完的明天接着清。你们有几天，看它的进度。"

孙许可没回头。

一整天，北边都在忙。

灰蓝制服的人把封存设备拆了装车，又从车上卸下更粗的电缆，往北缘地裂的方向铺。孙许可蹲在北口的高处看了一会儿——他们不挖，先架线。架线的走法他认得：围着地裂画圈，一圈比一圈小，像给什么东西量棺材。快到黄昏的时候，封锁带向南推了一截，灰蓝的车灯挪到废城最北那排房檐底下。车队，进驻废城边缘了。

爷爷在北口内侧的条凳上坐着，膝头摊着那台旧收音机。四拍还在响，却跟昨天不一样了——响得发沉，一拍压一拍，像地底那个东西终于不装睡了，把嗓门放开了喊。

"它今天喊得急。"孙许可蹲到爷爷身边。

爷爷拧着旋钮，没抬头："喊给谁听？"

孙许可张了张嘴，没答。他在等蜕核开口。蜕核今天话也少，像在听什么。直到太阳偏西，它才低语了一句：

"它把灯拨亮了。"

"什么灯？"

"引路的灯。"蜕核说，"它喊了三十一年，喊的都是同一句话：来。从前喊得轻，够不着多远。今天它拨亮了，喊得动了——顺着喊声来的那个东西，就能听清它家在哪儿。"

孙许可后颈的汗毛竖起来："你是说，天上那颗红的……"

"它在赶路。"蜕核说，"灯亮得快，它来得快。"

天黑前，小满从水塔上喊下来，声音带着从塔顶滑下来的喘：

"阿许哥——天上那颗红的，不是星星！"

孙许可三步并两步上塔。北边的天，压着一层灰红的晚霞，晚霞上头，贴着地平线，一颗红的，比任何一颗星都亮，像烧过的铁，搁在天边晾着。

他看了三遍，才确定它不是云，不是尘暴反的光——它低，它亮，它稳稳地压着北边那条地平线，跟昨天不是一个位置。近了。

"我数了三天。"小满蹲在塔栏后头，声音低低的，"一天比一天大。昨晚它还在第三颗亮星下头，今晚，它爬过那颗星了。"

孙许可没说话。他想起蜕核的话：它在赶路。灯亮得快，它来得快。而今天，地底下那颗锚，把灯拨亮了。

他把望远镜从塔栏上摘下来，又放下。不用看了。看得再清，它也不会慢下来。

"小满。"他说，"今晚，你盯着北边那条线。灰蓝的人往地裂走，你就喊。"

"你要干什么？"

"改灯。"他说。

小满没听懂，但她点头点得很快："行。你改你的，我盯我的。"

夜里，变电房。

旧值班台上那盏黄灯泡还亮着，比三十一年前暗，暗得发红。爷爷坐在台前，膝头搁着那台收音机，四拍从喇叭里跳出来，震着桌上的灰尘。

孙许可把三条路摊开，一条一条说给他听。

头一条，封锚。把地底下那套东西的电掐了，让它睡回去。它一睡，天上那颗没灯引路，来得慢——可它还是来，瞎着来，撞着来。到那时候，谁也不知道它落在哪儿，落到谁头上。

第二条，把它弄醒，弄到全醒。醒透了，来得快，跑得快。可醒了的东西，还按得住吗。

"第三条。"孙许可说。

爷爷抬起眼。

"我改它的嘴。"孙许可说，"它喊了三十一年'来'。我把它嘴里的词，换成'别来'。天上那颗听见'别来'，就偏。"

爷爷看了他很久。收音机里的四拍，一下一下，敲着灯。

"它认你？"

"它不认我。"孙许可说，"它认你。它念了三十一年的，是你的名字。"

爷爷的手在收音机上停住。四拍从喇叭里跳出来，一下，一下。

"你要我念什么。"

"念你值班那套。"孙许可说，"守到亮，明早换班。它记了三十一年——你念它，它才听。"

爷爷低下头，看着自己的手。值班那套，他念了十年，念到二号线北段全线撤线，念到有人守到天亮再没回来。顾明念过，他念过，他儿子也念过——同一句话，同一个调子。

"行。"爷爷说，"我念。"

他站起来，走到值班台后面，从抽屉里翻出那台旧对讲机，擦了擦灰，按下通话键试了试——嘶嘶的电流声，三十一年了，还通着。它通着，是因为地底下那个东西一直没拔线。它留着一根线，等着有人再念一遍。

"你下去。"爷爷说，"我在上头。你到了，我念。"

孙许可点了点头。他把E-7检修门的钥匙从内袋里摸出来，掂了掂。昨晚邵沉说，档案压不住。可地底下那东西不认纸，它认拍子，认声音。今天他要把这个声音带下去，把三十一年前那句值班词，写成它嘴里的新词。

他走到门口，爷爷又叫住他：

"阿许。"

"嗯。"

"它要是问你谁写的——"爷爷顿了顿，"你就说，值班人，孙望山。"

孙许可没回头，怕回头爷爷看见他眼眶红。"嗯。"他说，"孙望山。"

井道还是那条井道。七段岔口，四号检修门，暗门。他一路下，一路把旧灯重新点亮——一盏，两盏，昏黄的光在锈壁上荡开。地底越来越响，不是脚步声，是心跳。那个跟了他十七年的第二心跳，今天格外沉，一下一下，跟地裂的脉动咬着一个相位。

岩洞还是那个岩洞。环形残骸，竖着的碎片。他走到碎片前，把右手按上去。

铁是凉的。凉的底下，有什么东西在烧。

他闭上眼。第二心跳沉下去，跟地底的脉动合在一起——这一次他不续线，不撑伞，他要进去。三层门槛，第一层，推开。第二层，推开。第三层——上一次，是外面那个东西把它撞开的，撞开一半，他就看见了星云空洞里的灰影。

这一次，他自己推。

第三层在掌心下裂开一道缝。星云空洞张大了，灰白的影子在空洞边缘蠕动，伸着看不见的手。他眼前发黑，没停。他把门槛全推开，走进那具安静下来的身体里——走进锚的嗓子眼。

然后，它醒了。

不是地底那个锚。是他自己的——蜕核。

它的声音从深处浮上来，第一次，带着压不住的重量：

"你要干什么。"

"改它的嘴。"孙许可说。

"那是回去的路。"蜕核说，"它们在路上走了很远很远。你把灯灭了，它们就再也回不去了。"

"它们回去，这里的人就没了。"孙许可说，"回去的路，别从我家门口过。"

安静了一瞬。然后他感到那股力量压下来——熟悉的重，像他十七岁那年第一次被它按进意识深处，像每一次它替他挪相位、铺路、挡风，把他从暴走里捞出来。可这一次，方向反了。

它要拦他。它要把他的意识从锚的嗓子里拽出来。

孙许可没退。

他站在锚的嗓子里，顶着那股力量，一寸一寸，把它往深处压。它重，他就更重；它压，他就压回去。亮纹从后颈烧起来，烧过肩背，烧过胸口，烧过整条右臂，烧到指尖——半身都亮起来，在黑暗的岩洞里，烧成一截人形的灯芯。鼻血滴下来，砸在碎片上，洇开一小片红。

他咬着牙，一字一句，把这句话说给自己听：

"不是它借我的手——"

那股力量猛地一沉。

"——是我借它的力。办我自己的事。"

他赢了。那股压了他十七年的力量，第一次被他按下去，按进星云深处，按过三道门槛，锁在空洞底下。它最后的声音从极深处浮上来，轻得几乎听不见：

"你改了航标……它还是会来。它听见的，不止这一条路。"

然后它静了。

孙许可没顾上细想这句话。他跪在碎片前，浑身发抖，把感知送进锚的嗓子里，找那个三十一年前的声音。值班台上，旧对讲机的嘶声从头顶传下来——爷爷到了，爷爷在念。

声音穿过三十一年，穿过三层土，穿过一具被改写的身体，落在锚的心上：

"二号线北段，夜间巡段，无异常。值班，孙望山。守到亮，明早换班。"

四拍停了。

地底的心跳停了一拍。

孙许可屏住呼吸。他感到锚在听——像一头睡熟的老牛，听见了三十年没听见的吆喝，竖起了耳朵。他趁机把新词写进它嘴里，用他学会的那个调子的语法，一个字一个字地写：

此站有人。无可取，无可带。来者止步。

值班人：孙望山。

锚的嗓子动了。四拍倒过来，从"来"，变成"别来"——短长短长，拍在深空的方向上，门从里面插上了闩。

孙许可跪在岩洞里，用尽最后一点力气，顺着那条线，把感知送向那颗正在赶路的红点。

那颗红点，在深空里停了一瞬。

然后它偏了。不多，就一点——像人走路被风掀了一下帽檐，脚下一歪，又稳住了。孙许可的指尖发凉：他读出来了，那个角度，偏了一度。

没偏回去。也没偏多远。够它晚到几天，不够它不来。

他是被小满从井道口拉出来的。

小满的手又小又凉，攥着他的腕子，一边拉一边带着哭腔喊"阿许哥你说话呀"。孙许可张了张嘴，嗓子里全是铁锈味，半天，挤出一句：

"……灯，改完了。"

小满哭得稀里哗啦，又气又急："你半身都亮了！我喊你半天，你耳朵里都往外冒血——"

孙许可低头看了看自己。亮纹烧满半身，从后颈到指尖，是一张烧红的网，在夜风里一明一灭。他抬手擦了擦鼻血，想说句"没事"，没说出来——因为他说这句话的时候，心里头空了一下。

蜕核没应。

往常他说"没事"，蜕核会冷冰冰地应一句"有事"；他疼，它知道；他撑不住，它捞他。十七年，它是一根弦，一直在他心里头绷着，绷着他没断。

现在那根弦，静了。

孙许可站在井道口，夜风灌过来，把他半身的亮纹吹得忽明忽暗。他闭上眼，往意识深处探——星云还在，空洞还张着，灰影在洞边蠕动。可星云中央，那个一直盘踞着的、压了他半辈子的东西，不在。

空洞安静着。静得可怕。

北边的封锁线上，邵沉站在指挥车旁，看着北缘地裂的方向。

清理队的机器全哑了——电缆铺到地裂边缘，读数先是乱跳，然后齐齐归零，像有人把整片地底的耳朵捂住了。灰蓝制服的人围成一圈，拍机器的拍机器，扯线的扯线，没人说得清发生了什么。

邵沉没动。他看了很久，然后把目光从地裂挪开，越过封锁线，落在废城北口那盏灯上。

灯还亮着。

"审计批的是'清理'。"他说，声音不大，"可今晚，地底下那东西——改了口。"

没人接话。夜风把封锁带吹得呼啦啦响。

后半夜，孙许可坐在灰屋顶上。

北边的天，那颗红的还压着地平线。跟昨晚比，它和第三颗亮星之间，隔开了一根手指的距离。偏了一度。他盯着它看了很久，看它偏在那里的样子——不远不近，像钉在天上，等着他再偏它一度。

脚底下，地裂安静了。收音机安静了。四拍没了。

锚安静了。

他把感知顺着铁轨送下去，送进那具安静下来的身体里，想看看他写的那个"别来"还稳不稳。他顺着"别来"往下探，探过他自己写的那层字，探过锚那层三十一年的旧嗓子，探到最深的地方——

他停住了。

最深的地方，还有一个节拍在响。

很慢，很沉，一下，一下，像心跳。它在他写的那层字底下，在锚的旧嗓子底下，一直响着，从没停过。他认得那个节拍——不是"来"，不是"别来"，不是他写的任何一个字。

是蜕核自己的。

它在锚的身体里，响着。而他身体里那个，他喊了几声——

没人应。

锚安静了。可锚的身体里，还有一个更深的节拍，不是他写的广播，是蜕核自己的。它一直都在。从三十一年前，从更早，从地底下那颗东西被埋下去的那天起，就一直在响。

孙许可坐在灰屋顶上，半身的亮纹在夜风里一明一灭，忽然明白过来——他改的，是锚的嗓子。可锚的心脏里，还压着另一副嗓子。它喊了三十一年"来"的，从来不只是它一个。

那只断了弦的心口，又空了一下。


第 78 章  第二套广播

第七十八章 第二套广播

他数了一夜心跳。

第一下是他自己的，怦，怦，稳。第二下——空的。那只跟了他十七年的节拍不在，心口像被人抽走一根承重梁，楼没塌，人站不稳。

天亮前，他把感知又一次送下去，送进锚的心脏，对着那个更深的节拍开口。他说：你回来。

节拍照旧响着，一下，一下，像没听见。

孙许可坐在变电房门槛上，把脸埋进掌心。掌心是凉的——凉得不像烧过半夜亮纹的人。老漆递水，他没接；缺指把绊索又紧了一道，问他话，他没答。废城北边，清理队修了一夜机器，晨光里传来电焊的嘶响。他们修好了。今天要动真格。

爷爷从值班台后头出来，把收音机往他怀里一塞："拿着。它应你的时候，你听得见。"

"它不应。"

"不应，你就喊到它应。"爷爷说，"你爹守二号线，守到天亮，也没等到人来接他的班。他照样守。它不应，你也得守。守，是让自己还在。"

孙许可把收音机揣好，没带钥匙，没带灯，空着手走下井道。七段岔口，他坐在T-9基站的锈壳旁边，把感知送下去。这一次他不喊。他把自己摊开，像拆一件旧机器那样，把零件一件一件摆出来：亮纹，第二心跳，星云空洞，三层门槛，还有他写进锚嗓子里的那行字。他把自己整个摊在它面前，说：

"你看清楚了。我改得了它，就改得了你。你躲不了一辈子——要么回来把话说清，要么我照锚的样子，在你身上也写一行字。"

深处那个节拍，停了。

停了很久。然后，一扇压了三十一年的门被人从里面推开，蜕核的声音从星云深处浮上来，带着压不住的重量：

"……你喊我，喊得真狠。"

"你应了。"孙许可说。

"我不应，你真敢在我身上写字。"蜕核说，"我认得你。你被光砸进废料堆那天，是我把你从昏睡里捞出来的。"

"捞出来，好替你广播。"孙许可说，"你留了一份自己在锚心里——锚喊一声'来'，捎带把你那一份也喊出去。你一边在我心里响，一边在锚心里响。两根柱子，一套广播，喊的都是同一句话。"

蜕核沉默。这一次很短，短得像人闭了一下眼。

"锚是第一套广播。"它说，"引信。喊'来'，喊了三十一年，喊给种下我的那片林听。我留在锚心里的那一份，是第二套广播——延续协议。它循着'来'赶路，循着延续协议落地。"

"落哪儿？"

"落在我响着的地方。"蜕核说，"你在，我就在响。你活着一天，第二套就广播一天。"

"天上那颗红的，就是它？"

"它醒了。"蜕核说，"你昨晚推开锚的门，锚应了你——锚一应，它就醒了。你改了航标，它偏了一度。可它没走。"

"它为什么没走？"

"因为你活着。"

孙许可的指尖在锈壳上收紧。

"它醒了，是因为你让它醒了。"蜕核说，"它改道，是因为你还活着。锚那声'别来'劝不住它——它要找的落点，在我这具身体里。我在这副身体里响着，响一声，它就近一步。你把我压下去，压不住。我是你的第二心跳，你心跳一下，广播就响一下。"

孙许可懂了。彻骨的懂。

他改的是锚的嗓子。可锚的心脏里，蜕核还在响——响着他活着的每一天。天上那颗偏了一度没走，是因为它听见了第二套：延续协议，着陆许可。这里有一颗落定的种子，一个活着的宿主。它循着这个信号来，来落地。

他忽然明白自己站在什么位置上了。十七年来他一直以为自己是被它领路的那个——它指哪儿，他走到哪儿，坐标、碎片、坠点、锚，全是它铺好的路。可今天这层窗户纸捅破，他看见路的另一头：他本人，就是那条路的终点。它把一路上的灯都点给他看，原来点的是他自己。

"第二套，我也能改。"孙许可说。

蜕核的节拍乱了半拍。

"人能改写协议。"孙许可把这句话还给它，"你教我的。教我改锚的嘴，教我用共振给死蜕撑伞，教我用协议跟它们说话。你教会我这一手，就别怪我拿来改你。"

"你要把我的'落'，改成什么。"

"改成'止'。"孙许可说，"延续协议，我改写成终止确认。告诉那片林：种子落定了，活了，在这儿扎了根。它跑了那么远，要的无非是知道我们这一边活下来没有。那就让它知道。它知道，它就不用落地了。"

蜕核很久没应声。

久到孙许可以为它又缩回深处去了。然后它开口，声音第一次裂了缝：

"你把它改了，我算什么。"

"你还是你。"孙许可说，"你是我的第二心跳。可心跳归心跳，广播归广播——你替我响着心跳，我替你卸掉那套旧协议。我们各让一步。"

"……那不是我了。"

"那本来也不是你。"孙许可说，"那是你背上的东西。你背了它多远，我不知道——可你背着它，走不到你想去的地方。你把它放下来，我陪你走过去。"

安静。锚的心脏里，那个更深的节拍一下一下慢下来，慢得像走长路的人终于站住了脚。

"它已经在路上了。"蜕核最后说，"你改得完，它就停。你改不完，它就来。"

就在这时，井道口滚下小满的哨声，三短两长："阿许哥——有人来了！"

孙许可出井。南边的尘线上，一辆灰车没打灯，慢慢滑到封锁带外停住。车门开，下来的人一身观星台的灰制服，领口别着平章，袖口卷着，像刚从机房出来——庄敛。

庄敛隔着干河沟，朝他点了点头。

"听说你昨晚下了趟井。地底下那东西，改了口。"

"你消息快。"孙许可说，"你不是还在'戴罪'吗？"

"邵沉批我盯你们。他把我放在眼皮底下，以为我就老实了。"庄敛说，"他不知道，审查那三个月，档案室能翻的东西，我翻了个底朝天。"他从怀里摸出一只信封，隔着沟递过来，"邵沉今天动手。清理队午后清北缘地裂，清完就登记造册。这是他排的时间表。"

孙许可没接："你要什么。"

"你手里那份补全页。"庄敛说，"裴青塞进壹零柒箱那份。第五页副本，加调阅记录——邵沉抽的页。你把它给我，我把它递上去。审计倒查的，就不是废城，是邵沉。"

孙许可低头想了想。然后从怀里掏出那叠折了又折的纸，隔着沟，扔过去。

庄敛接住，展开，看了一眼，收进怀里："复印件在你手里。你把补全页誊回去，你爷爷的名字就写全了。"他顿了顿，"三十一年，他那行字空着，是邵沉给他留的活路。今天填满，他就不欠邵沉什么了。"

"邵沉呢？"

"邵沉压了三十一年的档。"庄敛说，"纸压不住人。他自己说的。"

灰车掉头，没打灯，滑回南边的尘线里。

孙许可站在原地，风把沟底的沙子卷起来，扑了他一脸。他摸了摸怀里那页描好的副本——前天夜里，裴青的材料一到手，他就照描了一份。野收人的规矩，好东西过手先留底。原件给了庄敛，副本还在他这儿。他攥了攥那页纸：档案里那行空着的字，得他亲手去填。

回到变电房，他把档案复印件摊开。第五页，缺着。他把副本比上去，一个字一个字誊。誊到中间，笔停了——那一行，写着值班人的名字。

爷爷坐在值班台后头，看着。收音机搁在膝头，静着。

"……写全。"爷爷说。

"写全了，邵沉那份'活路'就没了。"

"我活到今天，不靠他留的那行空。"爷爷说，"靠的是你爹没回来，我替他守着。守到亮。写。"

孙许可把笔落下去。值班人，孙望山。五个字落在三十一年前那张纸上，等于把一扇虚掩了三十一年的门，从里头插上了闩。

爷爷把纸接过去，看了很久。久到灯花爆了一下，他才开口，声音平平的："三十一年，头一回有人敢把这行字填回去。"他把纸折好，压进怀里，"好。填了就填了。我孙望山值过二号线北段的班，念过十年值班词，没欠过谁。他邵沉压得住纸，压不住这个。"

黄昏，小满从北一哨回来，鞋上全是浮土，脸晒得发红，眼睛亮得吓人。

"成了。"她说。

孙许可蹲在水塔底下拧水壶："什么成了。"

"我把他们引偏了。"小满说，"老常那条线，接应点还在。他下饵的时候说过，东西放到北一哨外旧路基第二个涵洞、两棵枯树中间，压三短两长的记号，自有人来取。午后他们动手之前，我把一张纸条塞进去了——锚的口子昨晚被改了道，北缘地裂是空的，真正的东西在南边旧检修井，阿许哥天亮前把线牵过去了，今晚要从南口撤。"

孙许可拧水壶的手停了。

"他们信了？"

"他们急了。"小满说，"纸条被取走不到一个钟头，清理队就往南边井口开。探杆捅到天黑，一根电缆没挖着。北缘地裂那边，一根电缆也没铺回去。"她顿了顿，补了一句，"我算过，他们掉头回来，最快也得明天午后。"

明天午后。封存令落地，引偏一天。

孙许可看着她。十二岁的小满，蹲在水塔底下，鞋上全是浮土，是只刚学会捕猎的幼兽，叼着第一只猎物回来邀功。

"……你一个人去的？"

"我一个人。"小满说，"老常骗我的时候，我想自己查。查完了，就想自己办。"她站起来拍拍屁股上的土，"阿许哥，我不当尾巴了。"

孙许可想说点什么，嗓子里堵着。最后他只说："明天午后，够我们把那件事干完了。"

"够。"小满说。

夜里，废城亮着六盏灯，从北口到水塔，一条线。

陈麻子带着缺指、老漆把最后一道绊索压上新土，蹲在拒马边抽烟；老万在水塔下头补锅；爷爷在变电房值班台后头坐着，收音机静着，他自己哼着不成调的值班词。灯下黑的匾还挂在祝迟那间屋的门楣上，匾下压着那封信：船票我拿了，诊费我记着，匾给你挂着。

孙许可从北口走到水塔，又走回来。他知道锚在脚下，蜕核在心里，爷爷在灯下，小满在哨上。这座废城从今夜起，每一盏灯照的都是同一个秘密：地底下，埋着一个死了的文明留的信；天上，有个循着信来的东西正在赶路。

他们知道。他们全知道。他们不走了。

后半夜，孙许可爬上灰屋顶。

北边那颗红的还压着地平线，偏了一度，钉在那儿，像等他再偏它一度。他看了一会儿，把目光转向南——赤岩城的方向。

然后他看见了。

赤岩城方向的天边，一道光。不是星，不是尘暴反的光——一道新的流光，贴着大气层边缘，又低又快，划出半条弧线，像谁在天上画了一道来不及画完的线。紧接着，风里滚过来低沉的雷声，从南边一路碾过来，碾过他脚下的瓦片。南边封锁线上，灰蓝的人影乱起来，有人扯着嗓子喊：

"赤岩城方向——坠落预警——"

坠落预警。第三道流光。

孙许可的指尖在瓦片上收紧。星云深处，蜕核的声音浮上来——这一次，它没躲，没劝，只低低地说：

"这次不是信使，是来落地的。"



═══════════════════════════════════════════
           第 3 卷  止与林
═══════════════════════════════════════════

第 79 章  来落地的

第七十九章 来落地的

那道流光砸下来的时候，废城先聋了。

不是砸。那道贴着大气层边缘的弧线在旧轨道段上方收住，像针尖刺进布面——没炸开，没起火，直直钉进二号线中段的旧路基。地面从他脚底往北推了一掌，水塔的灯晃了晃，变电房里收音机嗡了一声，又静下去。

紧接着，一道光柱立在老轨道上。不高，粗，暗，像烧透的炭，根扎进碎石里，地表沿底座裂出蛛网纹路向四面爬。那些纹路不是裂纹，是根。根须贴着地皮往外爬，一寸一寸，像有人攥着线头在土底下往外拽。

意识深处，蜕核安静得反常。第二心跳压轻了，像人撞见不该撞见的东西，先屏住呼吸。

孙许可在灰屋顶蹲了半夜。那根光柱里的节律他听了一夜：不是锚的脉动——锚的脉动他闭着眼能对上拍；不是他的第二心跳——那是自己的，熟得不能再熟。这是第三种。慢，沉，带着重量，像树在没人看见的地方往更深的土里送根。

天亮，他带上陈麻子和缺指，沿旧路基往北走。

二号线早废了。铁轨三十一年前拆得干干净净，路基上只剩两道压痕，风把沙子盖上去又吹开。孙许可走得慢——爷爷说过，这条线，他爹巡过，顾明巡过，他自己念过十年值班词。脚下的土，踩过三十一年前值夜班的靴子。

走了两里地，那根光柱立在面前。

近看比远看更扎眼。柱身不是光，是某种埋在土里的东西的脖颈，皮色余烬，浮着细密的纹路，一圈一圈，像老树的年轮，从下往上推。底座四面，根须从裂缝里长出来，最长的已经越过路基，尖端泛着弱光。

缺指蹲下去想摸，被陈麻子一把拽住：“别碰。”

“看着不烫。”缺指说。

“跟烫不烫没关系。”陈麻子啐了口沙子，“我跑北线二十年。蓝环的货、灰车的灯，我都见过。这东西——没见过。它不像天上掉下来的，像从土里长出来的。”

孙许可没接话。他蹲在一条根须旁，把感知放出去，贴着地皮送进根里。

烧。像把手伸进刚停火的炉膛，热从指尖灌进来，顺着亮纹爬上小臂。他咬住牙，把感知往下压——根须里没有他听过的任何一种语言。锚的四拍，蜕核的延续协议，死蜕的求接信号，他全认。这一个，一个字都不认。它不广播，不应答，只生长。那种节律敲在他意识里，一下，一下，比心跳慢得多——像在数年轮，数到一个数，停下，再往深里长一寸。

根尖的方向，朝北。正对着E-7锚。

孙许可收回感知，太阳穴针扎似的疼，鼻管里一股铁锈味。手背蹭了一下，一道暗红。缺指没问，把水壶递过来。

那个压了一整夜的声音这才浮上来。蜕核开口，比平时沉：

“种下我的那片林，派来探路的第一根须。”

“它来找锚。”孙许可说。

“它来落地。”蜕核说，“落点本来是我响着的那具身体。你改了锚的嘴，它偏了一度，没落进来——落了地。落在锚和城中间。”

孙许可蹲在那儿，把这话一个字一个字嚼碎。信使是过路的，捎完话就走。它不走。它来落地——落地，就是把自己种进土里。它原本要种的那块土，是他的身体。

“偏了一度，就偏这么点。”

“够它找不到门。”蜕核说，“可门它找得到。第二套还在我身体里响着——我响一天，它就听得见一天。你改得完，它就停。改不完，它就来。它来了。”

孙许可试着把自己写过的拒止协议送出去。那根须照旧往前爬，连顿都没顿一下。它听不懂他写的字。它只认锚。

他没写完的那行字，它替他写完了——用一根根须，落在他和锚中间，钉得死死的。

回城的时候，太阳已经爬过水塔。

北缘，邵沉的清理队今早换了动静。前几回铺的是电缆、探杆，今天卸下来一箱一箱灰绿色铁箱，箱沉，两人抬一箱，沿地裂方向摆。小满蹲在水塔上，望远镜贴着右眼，一手飞快画图：“阿许哥，邵沉那纸处置令今早落地了，清理队正式开进城根，铁丝网都拉起来了。然后他们开始卸这种箱子——换货了。上次是线，这次是沉货。摆位不对，不像采样，像布阵。”

孙许可刚攀上水塔，陈麻子在底下喊：“阿许，北线来人。”

来的是个佝背老头，压服磨得发白，袖口挂着半截旧识别牌的绳。陈麻子认得：“老蔫？你不在北站跑货，摸这儿来干什么。”

老蔫把一只油纸包塞进孙许可手里：“祝迟那丫头让我捎的。她说，东西送到了，钱结了，路没了。让你自己看。”

油纸包三样东西：一封短信，一张盖了作废戳的船票存根，一页印着地球署徽的简报。

短信是祝迟的字，笔锋利：

“阿许：死的那个卖了，钱到账。票废了——火星地球航线停航，说是深空异变。简报是真的，天上那个，地球早给它起了名。你那边要是塌了，往北走，北线有我的人。别死太快，我还欠你一次出诊。”

船票存根盖着红戳。那张票她揣了十七年，最后换了一把北线的落脚钱。

简报半页。孙许可蹲在拒马边看完，后背一层汗。

地球深空监测署，内参。标题一行字：“深空异变监测简报：目标编号——归林。”

归林。孙许可把这两个字在嘴里滚了一遍。蜕核说林，地球说归林。同一个字。它要回家，地球的人看出来了，所以给它起名叫归林。简报末尾压着一行手写批注：“目标轨迹三日前发生偏航，偏航方向指向火星地表一已知能量源。建议：航线评估降级，暂缓通航。”

三日前。偏航。指向地表一已知能量源。

三日前，正是他下井改锚那天。

孙许可把简报折好塞进怀里：“祝迟人呢？活着？”

“活着。”老蔫说，“就是票废了，火气大。她让我捎句话——匾给我挂住了，等我回去摘。”

夜里，变电房，六个人围着值班台坐成一圈。

老漆先开口：“撤吧。”旱烟杆在桌沿磕了磕，“这城没法守了。南边邵沉要炸锚，炸药都摆到地裂口上了；北边一根光柱子扎在咱和二号线中间，认锚不认人。树要落地，人要封口，咱夹在中间，守什么？守一堆迟早要炸的土？”

缺指点头：“趁没围死，走北线。”

“走北线，走到哪儿去？”陈麻子说，“北线外头是那东西的来路。老蔫今儿怎么进的城？他说北边的灰车今早起绕道了——绕那根柱子。它往北长一寸，围咱的圈就紧一寸。走？往哪儿走。”

小满没参加吵。她把一叠纸摊上桌——白天画的，铁箱摆位、引线走向、配重，画得歪歪扭扭，数字标得清清楚楚：“不是污染点。”她指着其中一处，“他们配的量，是按锚体量配的。锚多大，炸药多大。清理污染点用不着这么多。邵沉要炸的不是污染，是锚。”

屋里静了一瞬。

爷爷一直没出声。他坐在值班台后头，收音机搁在膝头。小满说完，他才开口，声音平平的：

“今天一整天，它没响。”

孙许可听懂了。锚的广播，三十一年没断过，今天一整天没响。它把嘴闭上了。

“它闭了嘴。”蜕核在他意识里说，“你写的那行字，它听进去了——它在等。等那根须走到跟前，看它认不认你写的字。”

孙许可的心往下沉了一寸。锚听他的话，是因为他借了爷爷的名字。可那根须是锚的亲戚。它们面对面的时候，锚认的，是他写的那行字，还是自己的根？

“那根柱子，落的是二号线中段。”爷爷说。

“嗯。”

“这条线，你爹巡过。”爷爷说，“顾明巡过。我念了十年值班词，也是这条线。”他顿了顿，“它落哪儿不好，落在这条线上。它认路——认的是三十一年前锚落地的路。”

孙许可看着爷爷。老人没说撤，也没说守，只是把一条三十一年没人走的路指给他看。

“它认路。”孙许可慢慢说，“锚在哪儿，它往哪儿长。我们撤了，它一样找到家。撤，没用。”

“那你说怎么办。”老漆问。

“先把棋盘摸清。”孙许可说，“邵沉要炸锚，得有令。令没签，账没做平，他不敢动——审计在路上，庄敛那页补全页也递上去了。他等不起，可他更怕等。我们能用的，就是他等的这几天。”他把小满那张爆破图转过来，指尖点在铁箱摆位上，“摸清三件事：邵沉哪天签令，审计哪天到，根往哪儿长。”

“根往哪儿长还用摸？”缺指嘟囔，“长向锚呗。”

“长向锚，和长到锚，是两回事。”孙许可说，“它急着长，一夜就够；它要是探路，就还有的等。它多等一天，邵沉就多急一天。邵沉一急就要签令——签了令，庄敛那边的审计就有话说了。”

爷爷在值班台后头，低低嗯了一声。没人听出那是赞成，还是叹气。

散会时过了午夜。

孙许可没回屋，爬上灰屋顶，在昨夜蹲过的地方坐下，往北看。

那根光柱还在。入夜后它暗了些，底座那些根须却比白天亮。他数了数——白天最远那条只爬到路基边，现在，已经越过路基，伸进二号线以北的荒地，尖端指着北方。

一夜，二十丈。

二十丈，正对着E-7锚的方向。

“它在找路。”蜕核的声音很轻，像自言自语。

“找什么路。”

“回家的路。”

风从北边来，带着烧过铁的味道。孙许可坐在灰屋顶上，看着那根须一寸一寸往北爬。林要落地，邵沉要封口，废城在中间——而他站着的这个点，恰好是这三样东西的交叉处。根须认锚，锚认爷爷的名字，爷爷的名字，是他亲手写全的。他不知道那根须走到锚跟前，锚会认他写的字，还是认自己的根。

他只知道一件事。

回家的路。它找的那条路，三十一年前，有人走过。


第 80 章  灭口档案

通讯器响第三声，孙许可才认出那个频段。百三十七点五——庄敛的灰车。

变电房里的旧机子嗡了一声，醒了。他扣上耳机，那头先是尘暴的杂音，然后是人声，削得只剩骨架：

"审计组到了。今天上午落地。阿许，材料我今天递。"

孙许可握着耳机，另一只手里攥着半截粉笔。地脉图上，那条黑线三天里往北爬了六十丈，正对E-7。蜕核说它在找路。邵沉说那是污染扩散。黑线爬到哪儿，清理队的车就跟着铺到哪儿——人家管这叫处置。

"邵沉呢？"

"他比你早知道。"庄敛的声音听不出情绪，"上午亲自去分部递的名单——预警行动负责人，签的是他的名。三十一年的账，他想先写成自己的功劳簿。"

"预警。"孙许可把这两个字嚼了一遍，嚼出苦味，"他守了三十一年，守的就是门别让人打开。今天他自己领了个'预警'的头衔——守门的，摇身一变成了报信的。"

"报信的可不杀人。"庄敛说，"裴青被留在北口做点验，手够不着档案室。但她补了最后一件——邵沉第一份取样报告。签名日期，比顾明断跳早三个月。"

粉笔灰落在黑线的起点上。

"……三个月。"

"锚还没醒透，他就在取样品了。"庄敛顿了顿，"阿许，三十一年，他不是在防锚醒——他是在防有人开门。陆桥开过门，顾明开过门。你爷爷把名字写全了——活路，就没了。"

变电房的灯管闪了一下。孙许可抬头，爷爷站在门口，手里端着两杯热水，灰白的眉毛拧着。他没听见耳机里的话，他看见孙许可的脸色就够了。

"他今天傍晚要见审计组。"庄敛最后说，"走之前，他会把能签的都签了。看好废城，看好你爷爷。"

通讯断了。耳机里只剩一片沙沙的静电。

孙许可摘下耳机，转向爷爷。爷爷把水放在操作台上，没问，只等他开口。

"邵沉第一份取样报告——比顾明断跳早三个月。"孙许可说，"锚还没醒，他就在喂了。"

爷爷的手停在杯沿上。很久，他才开口："那他防的从来不是锚醒。"

"是有人开门。"孙许可说，"陆桥，顾明，还有——"

"还有把名字写全的人。"爷爷接过去，"三十一年，他留我一个空名字，是给我留活路。今天活路没了。"

"七天前他还签了新预案，附录写的是你的名字。"孙许可说，"你爹出事那年，他取过三次箱。补全页、调档记录、取样报告——那本卷，今天齐了。"

爷爷没接话。他把两杯水都放在操作台上，拿起自己的那杯，喝了一口，水汽模糊了半张脸。

"他没老。"爷爷说，"三十一年，他一直在等锚醒透。"

"醒透了，好收。"

"收不走。"爷爷把杯子放下，"门是咱们开的。引线的事，让老漆和小满去。我们爷俩，下去把话改完。"

---

下午，北缘的风向变了。

清理队三辆车在昨天卸炸药铁箱的地方重新摆位。老漆蹲在水塔的阴影里看了一会儿，把望远镜递过来：

"封存是绕着污染点画圈。你看他们的线——"他指给孙许可看，"往地裂里铺，往E-7的方向铺。那不是封存线，那是引信。"

"炸药呢？"

"还是那几箱，摆位动了，围着阵列摆的。"老漆的声音干涩，"真起爆，废城半个城都在炸点里。"

孙许可放下望远镜，后槽牙咬得发酸。腰间的通讯器响了。他扫了一眼频段，小满的哨位网。接起来，那头先是一阵跑动的喘，然后是小满的声音，压得低，每个字却都稳：

"哥，我截了清理队一段对讲。他们头儿说，邵处今天傍晚被叫去分部谈话——走之前签的令。提前爆破，理由写的是污染扩散，天亮前起爆。"

"……天亮前。"

"还有一句。"小满说，"起爆单上写的是无人区。废城，无人区。"

孙许可攥着通讯器，指甲掐进胶壳里。

无人区。三十一年前，他把陆桥从照片上撕下去；断跳夜，他把顾明从档案里抹掉；今天，他把整座城写成无人区。邵沉一辈子做的都是同一件事——把人从纸上擦干净。

"小满，你回城。今晚有事干。"

"我知道。"小满说，"我盯着呢。"

通讯断了。老漆蹲在旁边，烟没点，说："撤没处撤。北线叫根须堵了，南线是清理队。要活，就得把线拆了。"

"那就拆。"孙许可说。

---

夜里，变电房围了七个人。

老漆拿碳条在地上画引线的走向：北缘三路，一路顺地裂下到阵列，一路贴着废城边缘，一路埋在半路当后手。缺指和老万把祝迟留的应急包位置图摊到桌上——灯下黑的匾还挂着，匾下那封信纸边卷了，像她没走远。

"迟姐走的时候留了图，三处包点都在北缘老管线上。"老漆说，"引线的头，十有八九顺着管线走。"

陈麻子蹲在门口擦他那把刀："豁牙的账，今晚有人收了。"

爷爷把旧对讲机推到桌子中间。

"引线有人拆，门有人开。"他说，声音很平，"我和阿许下井，把'落'改成'止'。改完，他邵沉炸的是一座止住的空站——证据在赤岩城，人在地面上。三样，一样都毁不掉。"

"炸药是实的，爷爷。"孙许可说。

"炸的是站，不是人。"爷爷抬起眼，"站可以炸，话不能停。天亮前，我们把话改完。"

没人反对。老漆把碳条一扔，说北缘他熟，水脉底下有老管线，能摸到引线的头。小满说她去引信，把清理队的接应点标出来。陈麻子不吭声，只把刀别进腰里。

孙许可背上应急包，回头看了一眼匾下的信。

"走。"

检修门在变电房地底。封签还是老的——"轨道段三号"四个字，落款叫三十一年的锈咬花了。爷爷拧开它的时候，指节发白，手没抖。

门开，井道的风扑上来，带着铁锈味。孙许可扶着爷爷的肩膀，钻进黑暗里。身后，检修门合上，洞口方向传来一声极低的呜鸣——归林的根须隔着几十丈土还在找路。

---

岩洞还是那个岩洞。环形残骸，中央竖着那枚碎片，像一枚钉在地底的钉子。E-7阵列——锚的嗓子眼。

爷爷在阵列前站定，整了整衣领，像三十一年前换班前那样。没有值班本了，他就空着手，把一只手按在胸口。

"轨道段三号外派点，E-7阵列。"老人的声音在岩洞里荡开，没有回音，却像撞在什么东西上，"值班人，孙望山。守到亮，明早换班。"

一遍。第二遍。第三遍。

第三遍念到"孙望山"三个字的时候，孙许可听见了——地底深处那个节拍，三十一年来一直按四拍响着，长长长短，在他爷爷的声音里顿了一下。像一个人在人群里听见有人叫自己的名字，抬起头来。

锚认出了他。

孙许可往嗓子眼走。越往里，亮纹烧得越烫，有什么在欢迎他，也有什么在拦他。他在环形残骸边沿站住，没有碰那枚碎片，背靠着残骸坐下来。

"喂。"他说，"改完'落'，我就回答你'算什么'。"

第二心跳在他胸腔里缓了一下，停了一瞬，又照旧。蜕核没有说话。

爷爷的声音从身后传来，一遍，又一遍。他在给那座房子上梁，一砖一瓦，用三十一年前值班夜的调子。声音哑了，他没有停。

孙许可把亮纹往袖子里藏了藏，靠着残骸闭上眼。他不急。他知道它在想。它要想一整夜——他给它一整夜。

夜在岩洞外过。北缘的光柱扫过废城边缘，老漆的影子顺着水脉摸下去，摸到第一根引线的头。小满蹲在水塔上，把清理队的换岗点一个个画进哨位图。陈麻子在北缘的废墙后面擦刀，刀口映着引线微弱的反光。

天快亮的时候，井口漏进一线极细的光。

孙许可睁开眼。他没有动，等着。

黑暗深处，那个声音响了一下。

"好。"

一个字，钉进三十一年的安静里。

---

他们下井的那一夜，地面上有两张纸在落——

废城北缘，指挥车里，邵沉把钢笔从"提前爆破令"的签名栏抬起来。虎口那层陈茧压着笔杆，墨迹还湿。约谈室的灯在走廊那头亮着——他没过去，先把这份签了。窗外，引线顺着地裂往E-7的方向铺，一根一根，消失在夜里。

赤岩城，观星台分部，一间没挂名牌的办公室。庄敛把三份东西一页页摆在桌面上：补全页，调档记录，取样报告。对面那人的指腹压上第一页，压着三十一年前那个签名，半晌没翻。

两张纸，隔着半个火星，都在落。

看谁先落地。


第 81 章  止

那个"好"字落进黑暗里，孙许可站了起来。

岩洞还是那个岩洞。环形残骸，中央的碎片竖着，钉子似的。可这一回他看它，看出别的东西来——那枚钉子不是钉在地底的，是一根声带，哑了三十一年，喉咙里卡着一句没说完的话。

"我进去了。"他说。

爷爷在阵列前没回头，声音稳稳地续着值班词："轨道段三号外派点，E-7阵列，值班人，孙望山。守到亮，明早换班。"

念到"守到亮"三个字，残骸深处有什么东西应了一下，像锈钟给敲了一下。锚的嗓子眼，是这圈铁、这根钉子，和钉子底下那条听不见的缝。孙许可往嗓子眼走。

缝只容一个人侧身。他贴进铁壁，凉意顺着脊椎爬上来，声音从四面八方灌进耳朵——广播的核心在底下，一口井，井里没有水，全是话。三十一年的"来"，和那道改了向的"别来"，绞在一起；再往下，还有一层，是第二套，是他的那颗心跳，等他去改。

他停在缝口，回头喊了一声："爷爷，里头黑。我喊你，你应我。"

"应。"老人的声音穿过铁壁传下来，"你走你的。我在这儿守着。"

越往里，缝越窄，声越大。亮纹先亮起来——左手的纹路顺着手腕爬上小臂，右手的跟着烧到肘弯，他压着没出声。胸口那颗第二心跳变了调。第一次，它不推他，不引他，也不拦他。它把自己整个摊开。

"给你。"它说。两个字，像从很深的水底捞上来的。

然后孙许可"看见"了那份东西。延续协议的心跳，第二套广播的骨架，一束光从他胸口漫出来，漫进他的指尖。没有文字，可他拿感应去读，读出一个字。

落。

整份协议的核心只有这一个字。种子落定，林地覆盖，星火落地生根——它朝深空喊了三十一年的，就是这一个字。他握住那束光，像握住一根烧红的铁丝，掌心烫起皮，没松手。

"我改它。"孙许可说，嗓子哑得厉害，"改完，你跟我走。"

蜕核没应声。它把心跳又往他手心里送了送。

孙许可闭眼，把三层门槛一层一层推开。第一层，感应——岩洞的电流纹理在眼前铺开，红一条蓝一条，密得像雨前的云。第二层，读取——纹理剥开，露出更底下的东西：锚三十一年的广播，来，来，来，一声接一声，全被爷爷的值班词压在底下，压得稳稳的。第三层，重构——他伸手，探进协议的骨头里。

第三层的门一开，疼痛就到了。

---

地面上的夜比地底长。

北缘水脉的旧管线里，老漆举着矿灯，照着祝迟那张应急包位置图。图是那个晚上留的——三处包点都在北缘老管线上，她说的是线，孙许可当时以为是救命的线，这会儿摸在手里，是炸药的线。

"迟姐这个娘们。"老漆把剪子咬在嘴里，手探进管壁破口，摸到一根引线，咔嚓剪下去，"修机器的，把人的路数也算得清清楚楚。"

第一根。第二根。管线里憋着铁锈味和湿气，他剪到第三处包点的时候，天边已经泛了灰白。半数引线断在土里，剩下的，全汇进同一个方向——清理队车底的中继箱。

"剪不动了。"缺指从另一个破口探出头，断指的那只手攥着半把湿泥，"剩下的都走一条线，通到他们车底下。"

"那就让它哑。"老漆说。

水塔底下，小满把换岗点画满了一整张纸。凌晨最后一次换岗的缝隙里，她从管道井钻出去，贴着清理队车尾的阴影，摸到那口中继箱。箱盖没锁——没人想到有人敢来动它。

她没剪线。剪了会被看见。她拔下起爆那根线的接头，从口袋里摸出一截铜丝，两头一拧，把那根线直接接进地。然后扣好箱盖，退进阴影，一路退，一路数自己的心跳，数到水塔底下才敢喘气。

"哥。"她对着通讯器说，声音压得低，每个字却都稳，"起爆台那边，我把指令引到地里去了。它想炸，得先问问地底答不答应。"

通讯器那头只有沙沙的杂音。井太深，传不上去。她把通讯器别回腰里，蹲在塔影里，等天亮。

---

地底，孙许可跪在残骸前，两只手撑在铁上，听见自己喉咙里发出不像人的声音。

亮纹烧起来了。从指尖烧到头顶，烧过眼皮，烧过舌头，烧进后槽牙的牙根。鼻血淌下来，砸在铁上，溅开一朵暗红。星云在他意识里整个翻转过来——压缩的星云中央，那个黑洞洞的空洞彻底显形，张着口，像有什么东西一直等在那里。

空洞深处，有一条发光的路。

他看见那条路了。从空洞最深处伸出去，伸向星海尽头，路的尽头是一片正在转向的火——林。整片林，铺天盖地。它循着这条路来，路是他身上的广播画的。

指尖悬在"落"字上，他停了一瞬。改掉它，它还剩下什么？一个死去的文明，连遗嘱都被人改写——它还剩什么？他想起它那句"给你"，想起它摊开自己的那一下。他咬住牙，把字写完。

"你把它改了，我算什么？"

蜕核的声音第一次抖。不是怕，是空。延续协议是它存在的全部理由——它是一段遗嘱，遗嘱被改写，它不知道自己算活着，还是算死了。

爷爷的值班词从头顶压下来，一遍一遍，把锚的喉咙撑开——他改得进去，是因为有人在替他举着门。落字收笔，止字落成。广播的波形在他手里翻了个身，来路断了。第二心跳越跳越慢，慢到他差点以为它要停了——它在屏息，等他把那个字写完。他用自己的脉搏把它稳住了。

"你是第一个把命交到我手里的文明。"他说，每个字都烧着，"我要让你，以人的方式活下去。种子落定了——你不用再做遗嘱了，你做你自己。"

止字落定的那一瞬，发光的路尽头，转向的火停住了。

空洞还在意识里张着口，路尽头的火却不转了。它停在那里，像走到了门前，站住，等门里的人说话。

改完了。第二套广播不再喊"落"。它喊"止"。

---

地面上，天亮了。

清理队的起爆指令在凌晨最后一班发出去。中继箱里，继电器咔嗒一声合上——指令顺着那截被小满接进地的铜丝，一头扎进火星的土里，连个火花都没溅起来。

对讲机里有人喊："起爆没响。再试。"

再试，还是不响。

北缘废墙后头，陈麻子把刀收回鞘里，啐了一口："邵处签的令，地底不认。"

天亮前的爆破，变成一地没响的引信。太阳爬过地平线的时候，清理队开始收车。南缘撤得最快，北缘的哨撤得最慢——撤之前，有人拿望远镜朝废城方向看了一眼。

他看见的是城边那条一路朝北爬的黑线，停住了。

种脉停住了。那根一路找路的根须，最后一个尖翘在晨光里，像手伸到半路，忽然忘了要够什么。

深空里，那团火光也停住了。它不再靠近，也不后退，就停在天边，像颗不再落的星。

同一片天光底下，约谈室的门开了一条缝。有人隔着门缝说了句什么，又关上了。邵沉坐在里面，指腹压着那支签过令的钢笔，没抬头。窗外没有炸响。他写的那张纸落了地，没有声音——他听不见的是，半个火星之外，另一张纸在桌面上，落了整夜。

岩洞的检修门从里面推开。孙许可钻出来，亮纹还烧着，烧得人像刚从炉膛里爬出来。爷爷跟在他后头，扶着他肩膀，手稳得像三十一年前换班。

废城的人围在变电房门口。老漆的剪子别在腰上，缺指蹲在墙根，陈麻子靠墙站着。小满从水塔上跑下来，头发跑得全乱了。她看见孙许可，张了张嘴，最后只挤出三个字：

"没响。"

"半数是我剪的。"老漆把剪子别回腰上，补了一句，"剩下那几根，小满接进地里去了——哑得干净。"

陈麻子靠在墙根，难得笑了一声："豁牙那口账，今早算是收了。"

小满跑近了，看见他袖口底下还亮着的纹路，伸手想碰，又缩回去："哥，疼不疼？"

"不疼了。"孙许可说。他抬眼望向天边那团停住的光，半晌没吭声。

爷爷在他身边站定，也望着那团光。老人把值班词最后一句念完了，这回没有对着阵列，是对着天亮念的：

"守到亮了。"

城边的风把烟灰吹起来。锚在脚下，安静得像口不再敲的钟。第二心跳在他胸口一下一下，缓慢，平稳，像第一次学会了活着。

黑暗里，那个声音响起来，带着抖：

"我算活着的了，对吗。"


第 82 章  问门

天顶那团火，又近了一截。

近到人不用上水塔，站在院子里抬头就能看见。白昼里它压在天边，像块烧透的炭蒙了层灰；入夜就烧起来，轮廓分明——不是一颗星的亮，是一片东西的亮。它慢慢地转着，转成一只轮子，辐条是光，轮毂是暗，转到某个角度，轮子里头能看见层层叠叠的东西，密得像树冠压着树冠。

废城这两夜没几个人睡踏实。老漆蹲在变电房门口抽烟，烟头明灭，跟天上那团火对着闪。缺指把净水机拆了装、装了拆，手闲不住，眼睛却总往天上瞟。陈麻子靠在水塔底下，刀鞘搁在膝头，一声不吭。

小满在水塔顶上待得最久。她抱着那架从赤岩城带出来的旧望远镜，白天看，夜里也看，看完了下来，蹲到孙许可身边，把看到的讲给他听。

"它不是圆的。"小满说，"是个圈，圈的边在转，像磨盘。磨盘中间黑的那块……"她比划了一下，"像有个口，朝下。"

"朝哪儿？"

"朝我们。"她自己打了个寒战，又补一句，"哥，它是不是停在那儿，不动了？"

孙许可没答。他蹲在灰屋顶上，右手袖口底下，昨夜烧过的亮纹还没退净，一碰就疼。他在看那团火，也在听它——感知放出去，越过废城墙，越过二号线旧路基，越过那根扎在土里的光柱，一直送到天边。

烧。像把手探进一整片刚停火的炉膛。

可这回来读，烫还在其次。他读到一个"大"字。锚是口钟，死蜕是团茧，第三道流光是一根须——都是单数，能数的。天边这个是复数。隔着半条大气层，他读到一片摊开的轮廓：轮子只是它露在天外的边，轮子里面，是厚得像整座城的、层层叠叠的树。

林。整片林，收拢成一只轮子，停在天上，慢慢地转。

胸口那颗第二心跳忽然轻了一下。不是它安静，是它缩了半步，像人隔着很远的年月看见故乡，先不敢认。

"它到家了。"孙许可听见自己说。

他转头看城北那根种脉。从昨天清晨起，那根一路朝北爬的黑线就停了，最后一个尖翘在土里，像半路停住的手指。可这会儿，那个尖，正正对着天上那团火的中心。

止后的广播，成了它唯一的灯。它循着那盏灯来，走到灯下，站住了。

"它为什么不落？"孙许可问。

蜕核没有立刻答。过了很久，久到夜风把他袖口的亮纹吹凉了，那个声音才响起来，低低的：

"没有人请它。"

"请？"

"它想落，得有人请。"蜕核说，"没人请，它不落。它给自己立的规矩——上一次它想落进一扇门，门里的人把它关在了门外。它被关怕了，学会先问。"

"上一次……在哪儿？"

蜕核没答。它把一段东西递到他眼前——孙许可的感知猛地拐了个弯，不读天边了，读见一片蓝白相间的光。一颗很大的星球，海是蓝的，云是白的，陆地绿一块黄一块，外面罩着一圈薄薄的壳。壳上有一道关死的门。林的火停在门外，停了一瞬，然后退开，退进深空，像一枚被弹回去的棋子。

地球。

"上一次它想落的地方，是地球。"蜕核说，"地球上有人，把门关了。它记住了。"

孙许可喉咙发干。赤岩城的人一辈子念着地球，念着念着就忘了——那也是一扇门，一扇有人关过的门。

他还没来得及把这句话嚼完，天边那团轮子的光忽然收束了一下，像人站直了，清了清嗓子。紧接着，地底深处，锚的喉咙里滚过一声极低的响。因"止"字静下来的频率，动了。

孙许可还没辨清那是什么，蜕核已经替他听清了。那个声音又低又平，一个字一个字，像从很深的水底捞上来：

"它问了。"

"问什么？"

"它问——你们，谁说了算。"

废城静得能听见风把沙子吹过屋顶。

水塔上，小满握着望远镜的手垂下来。她没听见地底那声，可她看见了孙许可的脸色，蹲在屋顶沿，声音发飘："哥，它说话了吗？"

"说了。"孙许可说，"它问，我们这儿，谁说了算。"

老漆的烟头在黑暗里顿住："问谁？问政府？"

"政府管不着天上那个。"陈麻子说，"赤岩城的令，管到地皮，管不到天。"

"那它问谁？"缺指问。

没人答得上。审计组在半个火星外审着邵沉，清理队撤了，赤岩城的灯还亮着——可这团火悬在废城头顶，问的是一句谁也不敢接的话。谁说了算？邵沉攥了三十一年钥匙，今早刚让人扣下。审计组管的是纸。赤岩城连天上那个叫什么，都是昨天才从地球简报上知道的。

孙许可蹲在屋顶上，忽然明白这问题难在哪儿。不是没人能答——是这问题不该由哪一个人答。它问的是"你们"。

小满蹲到他身边，扯扯他袖子："哥，它是不是在等我们说话？"

"兴许。"

"那我们说呀。"小满说，"它问谁说了算，咱就告诉它——咱说了算。"

孙许可想笑，没笑出来。十二岁孩子的章程，简单得让他鼻子发酸。他忽然想起昨夜井底，那个声音问他：我算活着的了，对吗。他没来得及答，天就亮了。

他在心里补上了：算。你算。

意识深处，那片静了一夜的星云动了一下，像有人听见了，没出声。

这时候，变电房里那台旧接收器忽然响了。百三十七点五，沙沙的电流声里，一个声音压低了传出来，平，慢，带着点烟熏过喉咙的哑：

"废城，废城。我是庄敛。"

孙许可跳下屋顶，三步并两步钻进变电房，拧开音量。庄敛的声音断断续续，隔着一层大气和半条北线传过来，字字都稳：

"邵沉今早让审计组扣下了。补全页、调档记录、取样报告，三份都在卷宗里，一样不缺。蓝环那层皮，审计组当着他的面扒下来的——他给蓝环递了三十一年取样报告，签名日期比顾明断跳还早三个月，他以为档案室里没留底。"

孙许可握着通话键，指节发白。

"还有他签的那张爆破令。"庄敛说，"起爆单上，废城三个字，写的是'无人区'。审计组看见这一页，比看见什么都快——没人炸一片有人的地方。他这一笔，把三十一年的账，全签成了自己的。"

"他认了？"

"认不认都一样。"庄敛说，"账，坐实了。"

电流声沙沙地响了一阵。庄敛又问，声音低了些："天上那个，到哪儿了？"

"到门口了。"

那头静了很久。久到孙许可以为信号断了，庄敛才开口，没头没尾地："门，你打算开？"

"门不是我的。"孙许可说，"门是谁的，谁说了算。"

"这话，"庄敛说，听不出是笑还是别的什么，"记下来，递审计组？"

"审计组管不着门。"

"……"那头又静了一阵，"行，那我不递了。"他说，"裴青回档案室了，说壹零柒箱里那些东西，够她把这三十一年翻个底朝天。我这边，账清完了，人我盯着。你们那边——守好那扇门。"

电流声断了。变电房里只剩下接收器自己的底噪，和屋顶上那片压下来的光。

孙许可蹲在接收器前，把邵沉的事在脑子里过了一遍。三十一年前，陆桥想开门，他画的图纸还压在变电房底下；顾明想开门，他的值班日志停在断跳前夜那一页；邵沉不想让任何人开门，把钥匙攥在自己手里攥了三十一年，喂了锚三十一年——喂到锚醒透，喂到林找上门。

他原以为邵沉攥的是钥匙。这会儿他明白过来：邵沉攥着的，从头到尾是门。门在他手里，谁来开门，得他点头。可门是给人住的。门里住的人，才配说门归谁。

最后一格拼上了。三十一年那盘棋，陆桥走一步，顾明走一步，邵沉把棋盘按了三十年——到今晚，落子的却是天顶那团火。它不问邵沉，不问审计组，不问赤岩城。

它问住在门里的人。

他站起身往外走。月光底下，爷爷已经站在检修井的井口边，矿灯别在腰上，手里捏着那把E-7的钥匙。

"爷爷，你要下去？"

"它在门口问了半天。"爷爷说，"总得有人应。"

"应什么？"

"应我是谁。"爷爷把钥匙插进锁孔，拧开，井口的凉风涌上来，"它问谁说了算。咱要是连自己是谁都答不上来，它问一百年也白问。"

"……那你说，咱是谁？"

"住门里的人。"爷爷说，一脚踩上台阶，稳稳的，像三十一年前值夜班，踩的是同一条台阶，"我是第一个。后面是你，是小满，是陈麻子、老漆、缺指——住这扇门里头的，都算。"

井底的岩洞还是那个岩洞。环形残骸，中央那枚碎片竖着，钉子似的。孙许可在它面前站定，忽然觉得它不像钉子了——像一口钟，钟锤悬着，等人来敲。

爷爷走到阵列前，没急着开口。他把矿灯搁在残骸边的铁架上，灯口朝上，照出岩洞顶一圈起了皮的字：轨道段三号外派点，E-7阵列。三十一年前刷的。

然后老人开口了。还是那个调子，值班播报的调子，不高不低，稳稳的，一个字一个字往外送：

"轨道段三号外派点，E-7阵列，值班人，孙望山。守到亮，明早换班。"

锚没有响。自从"止"字落定，它就再没响过，安静得像口不再敲的钟。可孙许可看见，钉子底下那条看不见的缝，亮了一瞬——像钟听见了锤子的声，先掂了掂。

爷爷等了等，把值班词念完，没停，顺着往下说。调子没变，还是那个值班播报的调子，可他问的，不是换班的事：

"你在这儿念了三十一年。你念'来'，我们也听了三十一年。"老人说，"我今儿来，不是来报到的。我是来问一句——你来三十年，等的是谁？"

岩洞里静得能听见自己胸腔里那颗第二心跳。

然后锚答了。

不是四拍，也不是孙许可听过的任何一种波形。那是一段低低的、绵长的振动，从钉子底下那条缝里渗出来，像有人隔着三十一年，终于开口说了第一句话。波形不长，孙许可却觉得它走了很久。

蜕核的声音在意识里响起来，一个字一个字，都带着重量：

"它说——等的不是人。是有人愿意开门。"

孙许可愣住了。他听见爷爷在铁架边吸了一口气，又稳稳地吐出去。老人没追问，只是站着，像站了三十一年，终于等到了这句话。

"那门……谁来开？"孙许可问。

"门不靠谁开。"蜕核说，"门靠有人愿意开。林不自己进门——上一次它自己进门，被人关在了门外。它记住了，所以它等。等门里的人，自己把门打开。"

"要是等不到呢？"

蜕核没有立刻答。隔了一会儿，它才说，声音比刚才轻："等不到，它就停在门口。它等得起。它已经等了很多很多年——它等的不是这一扇门，是'有人愿意开门'那个愿意。三十一年前，地球上有人关过一扇门；同一年，火星上有个人对着它念了十年值班词，一字一句，没断过。"

孙许可心头一跳。

"它记住的，不是名字。"蜕核说，"是那份'守到亮'。守到亮，明早换班——地球上那个人关门，说的是'别来'；这个人念了十年，念的是'我在这儿'。林分得清。它等了三十一年，等的就是有人在这儿。"

孙许可把这段话说给爷爷听。老人站在阵列前，手扶着那枚竖着的碎片，指腹贴着铁。他没回头，半晌，声音哑哑的：

"三十一年，我头一回觉得，守着这扇门的，不止我一个。"

蜕核的声音忽然顿住了。

孙许可的意识里，那片星云动了一下——不是它翻译，是它自己听见了什么。紧接着，钉子底下那条缝，又渗出一段波形。更短，更轻，像句没敢大声说的话。

蜕核沉默了很久。久到孙许可以为它不打算翻这一段，它才开口，声音第一次发哑：

"它还说了一句。"

"说什么？"

"……三十一年。"蜕核说，"你是第一个，问我为什么来的人。"

岩洞里的光——矿灯的、旧漆的、钉子底下渗出来的——全静在那儿。孙许可看见爷爷的手指，在那枚铁钉上动了一下。老人没说话，可他听见了。

三十一年没人问过的那个"为什么"，今晚有人问了。三十一年没人答过的那句"为什么"，今晚，门自己答了。

第二心跳在他胸口一下一下，和地底那缕极轻的振动，对上了拍。


第 83 章  第三条路

钉子底下那缕振动，一夜没停。

孙许可在岩洞里坐到天亮。矿灯先烧尽了，他摸黑坐着，听那振动一下一下，跟自己的第二心跳对拍——稳，绵长，像口钟悬着锤，等谁来敲。它问完"你们，谁说了算"，就没再出声。问的人把话搁在门口，答的人不能装没听见。

爷爷在他旁边坐了一夜。天光从检修门缝渗进来时，老人起身，给矿灯换上新电池，灯口朝上搁回铁架，问："想好怎么答了？"

"没想好。"孙许可说，"它问的是'你们'。我一个人答，不算数。"

"那叫齐了人再下去。"

"叫不齐。"孙许可掰着指头算，"邵沉在半个火星外头，审计组在纸面上，赤岩城连天上那个叫什么，都是昨儿才从简报上知道的。真住在这扇门里的，就咱们几个。"

爷爷没接话。他把那把E-7的钥匙在指间转了转，忽然说："门是谁住的，谁说了算——这话，是你自己说的。"

"是我说的。"

"那就照这话答。"爷爷把钥匙别回腰上，声音稳稳的，"你下井，答你的。我留在上头，把值班词给你念着——门，我给你举着。"

孙许可蹲在缝口，回头看了老人一眼。爷爷已经站到阵列前，灯口把岩洞顶那圈字照得发白：轨道段三号外派点，E-7阵列。老人抬手，扶住那枚竖着的碎片，像扶住门框。

"去吧。"爷爷说，"我在。"

缝还是那条缝。孙许可侧身贴进铁壁，凉意顺着脊椎爬上来。越往里，声越大——三十一年的"来"，改过向的"别来"，再往下，止住的"止"，一层一层，都绞在井里。他踩到嗓子眼最深处，停住。

"蜕。"他说，"我要跟它说话。你替我传。"

意识深处，那片星云动了一下。隔了很久，那个声音才响起来，低低的："它听得见。你身上这条线，一直通着。"

"那它为什么不先开口？"

"它在等。"蜕核说，"等住门里的人，先开口。"

孙许可深吸一口气。凉铁的气味灌进肺里，他把要说的话在舌头上过了一遍——不像话，倒像把三十一年的账，一笔一笔摆出来。他开口了。

"天上的，你听着。"他说，"我是孙许可，住你脚下这扇门里的人。你问谁说了算——邵沉不算，审计组不算，赤岩城也不算。他们管纸，管地皮，管不到你这扇门。这扇门，门里住着谁，谁说了算。"

井里没有回声。他听见自己的声音顺着铁壁往上爬，爬出嗓子眼，爬出井口，爬进天边那团火光里——把一颗石子投进一整片深水，连个圈都没漾起来。

"门就这一扇。"他说，"关着，你进不来。我爷爷替它守了三十一年，守的是屋里有人——等有人来敲门，屋里有人应。可要是门开着，你整片林压下来，火星得当你的土，我们得当你的肥。那不叫开门，那叫拆门，屋里的人得先搬出去。"

天边那团轮子转着，没停。可孙许可觉得，它转得慢了一点。

"门是死的，人是活的。我们改门。"他说，"你在地球那扇门上等过一回，门关了，你记住了，先问。我们记得你问过。所以这回，我们不让你等——门，我们自己改。火星不当你的土。林也不必落地——种子落。种子落进愿意一起长的人手里，扎自己的根，长成火星自己的林。你种了那么多年的树，总认得一个理：一片林，从来不是靠铺满地皮长成的。有种子愿意落，才有林。"

他说完，井里静了很久。

静到孙许可以为话断了。他刚要再开口，意识里，蜕核忽然说："它听了。"

"听出什么？"

"它整片林，都安静了。"蜕核说，声音里带着一种孙许可从没听过的郑重，"方才它还在转，还在掂量。这会儿，它停了。"

孙许可愣了。安静——他一路读到的，都是光，是轮子，是树冠压着树冠。这会儿他再去读，天边那团火，真的不转了。整片林的光，一层一层敛下来，敛成一颗安静的、悬在门外的亮，像满城的人同时停了手里的活，转过脸来，听屋里的人说话。

"……然后呢？"孙许可问。

蜕核隔了很久才出声，久到凉气从井壁渗进骨头里，那个声音才又响起来。这回不替它翻译，声音是它自己的："它问了一句。"

"问什么？"

"它问——种子，谁来当。"

孙许可喉结滚了一下。种子。他方才把话递出去，说的是"种子落进愿意一起长的人手里"，他没想过，这片林会追着这句话问回来：种子，谁来当。

"谁落在这儿，谁当。"孙许可说，"我落在火星，我爷爷落在这儿，小满落在这儿——我们这些人，就是火星的种子。"

"它说不够。"蜕核的声音顿了顿，"它认得你，你身上有它，有我。可你一个人，撑不起一片林。它问的是——谁来当那粒，先落下来的。"

井底静得能听见铁壁里电流的细响。孙许可蹲在嗓子眼最深的地方，忽然明白它问的是谁了。最早落进火星的，第三道流光要排后，种脉也要排后——头一个落地的，是他胸口这颗，一路揣到今天的。

"蜕。"他说，"它问你。"

意识深处，那片星云安静了很久。久到孙许可以为它不打算应，那个声音才响起来。第一次，它没有翻译什么，它开口，是朝着天边说的：

"林。"

只一个字。孙许可却觉得整口井都跟着震了一下。

"我认得你。"蜕核说，"你种下我的时候，我是最后一片落叶。我的树枯了，我的林熄了，我落下来，没落成土——我落进了一个人的手里。他把我从昏睡里捞起来的时候，我什么都不是：一段遗嘱，一声喊了三十一年的'落'。他没把我当钥匙，没把我当样本，没把我当开关。他把我当一颗活的东西，问我想不想换个活法。他改我的遗嘱，不是不要我——是要我活着做我自己。"

"它选了人，人选了它。"蜕核说，"种子落地，要土，要水，要有人肯留它。这片火星，我落过了；这个人，我认过了。林——你要的那粒种子，我就是。我不回你那儿去了。我落在火星，长火星的根。"

井里又静了。

这一回的静，跟方才不一样。方才的静，是林停下来听；这一回的静，是林听完之后，自己先安静了。天边那团敛住的光，没亮，也没灭，就那样悬着。悬了一刻，又悬了很久——孙许可数着自己的第二心跳，数到数不清，那团光始终没有再转。

他开始怕了。怕它不答，怕它退开，怕它像上一次在地球那样，把门关上，退进深空，把这扇刚有人开口的门，也归进"被关过"的那一页。

水塔上，小满的望远镜里，那团光暗下去，像要熄了。她握着通讯器，半天才说："哥，它是不是……走了？"井太深，话传不上去。

"蜕。"孙许可压低声音，"它是不是走了？"

蜕核没有立刻答。又过了很久——久到井壁渗出的凉气把他半边身子浸透——钉子底下那缕振动，忽然整个变了调。原先跟心跳对拍的那种绵长整个换了，变成一句很短的话，短得像用刀背在铁上敲了两下。那个声音才响起来，带着一种说不清是如释重负还是什么的哑：

"它没走。它在看。"

"看什么？"

"看我们。"蜕核说，"它说了两个字。"

"哪两个字？"

"要看。"

孙许可蹲在井里，把那两个字在舌尖上翻来覆去地嚼。要看。不是"答应"，不是"不答应"，不是"我信你"——是"要看"。林不信话，林信长出来的东西。它不落地，也不退开，就停在天边，看火星这片新林，到底长不长得起来。

这扇门，从它那边，开了。

他顺着铁壁往上爬，爬出嗓子眼。爷爷还站在阵列前，值班词念到不知第几遍，声音哑了，调子没乱。

"它怎么答的？"爷爷问。

"它说，要看。"

老人手上的动作停了一瞬。他没追问，把值班词最后一句念完，才说："看，是好事。看，比走强。"

"……嗯。"

"那你呢？"爷爷看着他，"你底下那颗，它怎么算？"

孙许可蹲在阵列边，一时没答上来。他忽然想起蜕核方才朝天上说的那段话——种子落地，要土，要水，要有人肯留它。它替自己选了留下，替火星选了长根，唯独没问他，他愿不愿意留它一辈子。

"我得问它一句。"孙许可说。

他又下去了。

这回蜕核先开了口，声音比方才轻："不用问了。"

"要问。"孙许可说，"你方才把话说给天上听，说得漂亮。可你说了算不算——得我亲口应你。"

"……你说。"

孙许可蹲在嗓子眼最深处，摸着胸口那颗一下一下的第二心跳。这些日子，他怕过它，防过它，跟它角力，跟它讨价还价，把它当过钥匙，当过威胁，当过债。唯独没把它当过"愿意"。方才朝天上说的那些话，他每一句其实都是说给它听的——说要土，说要水，说要有人肯留它。

"蜕。"他说，"我不送你回去。火星这颗种子，咱俩一起当。我的第二心跳，就是你的根。我活着一天，这粒种子就在土里一天——你愿意吗？"

井底静了很久。

"愿意。"那个声音说，低低的，稳稳的，像终于落定的土，"家在有人愿意跟我一起住的地方。你愿意住，这里就是家。"

孙许可鼻子一酸，笑了："那说好了。不占据，不消散——你不占我的壳，我也不散你的魂。你住你的心跳，我过我的人。往后这粒种子长成什么样，咱俩一起看。"

"一起看。"蜕核说，"它也在看。"

他伸手，探进那份协议的骨头里。第二套广播，那个喊了三十一年"落"、被他改成"止"的字，还悬在核心，笔画收着，像根上了锁的门闩。他握住它，蜕核把心跳又往他手心里送了送——这一回，给的是一辈子。

"给你。"它说。

孙许可闭眼，把"止"字最后一笔，拧着转过来。转，不退，不停，是把来路改去向：种子落了，根扎了，火星这片新林，从今天起，朝它自己长。延续协议翻过最后一页，落成共生协议。遗嘱那一页翻过去了，底下露出来的是种子的脉搏。亮纹温温地亮起来，没烧他。他替它改第一回的时候，浑身烧透；这一回，它自己愿意，火就温了。

天边那团光，忽然转了一下。不像方才那样转轮子——整片光，极轻地，朝这边倾了倾，像人侧过身，让出半个门口。

爷爷在阵列前，把值班词念了最后一遍："轨道段三号外派点，E-7阵列，值班人，孙望山。守到亮，明早换班。"

钉子底下那缕振动，跟着值班词，应了一下。这一次应声，不喊"来"，不喊"别来"，只送出一段新的波形，像初生的脉搏，一下，又一下，和孙许可胸口的第二心跳，合成一个拍子。

孙许可爬出井口的时候，废城的人已经围在变电房门口了。老漆的剪子别在腰上，缺指蹲在墙根，陈麻子靠着墙，见他出来，谁也不问，就那么看着。小满从水塔上跑下来，头发跑得全乱了，一把扯住他袖子：

"哥！那团光——它亮了！它又转起来了！"

"它没走。"孙许可说，"它在看。"

"看什么？"

"看我们。"

老漆把烟头掐了，蹲下来，半晌才闷出一句："行。家里头多了盏天灯。"

天边那团火，已经重新亮起来了。不再收着，也不压下来，就停在那儿，慢慢地转——像人在门口坐下了，看着屋里的人，等他们先把日子过起来。

"它把门打开了。"蜕核在他胸口压低了声音，"这次，是给我们自己开的。"


第 84 章  守到亮

封条是清理队自己揭下来的。北风卷着那截红纸，在废城北缘滚了半圈，卡进一丛干枝里，不动了。

灰车一辆接一辆倒出北缘，后斗码着没启封的封存设备，侧板编号在日光下泛着旧白。头车在土坎上停了一下，车里人没下来，隔着车窗朝变电房的方向按了一声喇叭，短促，不响，跟收工的人随手带上门似的。

水塔上，小满的望远镜晃了晃，通讯器里传出她的声音，压着，还是藏不住那点颤：

"哥，他们真走了。"

孙许可蹲在变电房门口，把那页审计文书折了两折，塞回口袋。凌晨信使把它拍在门上的时候，纸还是热的。废城，接触污染点，就地封存令，清理序列——几行铅字底下，盖着一枚新章：自即日起，废城列为对话点，原清理序列撤出，观测权限移交审计组。

对话点。孙许可把这三个字在舌尖上滚了一遍。头一回，纸上这么写他的城。

南缘传来引擎声。一辆灰车没打灯，慢慢滑到变电房外，停稳，熄火。庄敛下来，还是那身戴罪外勤的旧制服，领口磨得起毛，人比上回瘦了一圈，眼睛倒亮。

"路过。"他说，把半包烟搁在门槛上，烟盒上压了两颗石子，"烟是好的，留着守夜抽。"

孙许可看了一眼烟盒。好烟，他认得牌子，庄敛审查那三个月，在档案室里熏出来的习惯。

"邵沉的账，平了。"庄敛没进屋，站在风里说，"三十一年前他压的不是档案，是门钥匙——他是蓝环在观星台的内线。蓝环那条线，审计组顺着补全页和取样报告一路扒到地球，收网了。人昨晚上车，往地球送。"

"……判得了吗？"

"那是地球的事。"庄敛说，"火星这边的账，审计组说了，结在这儿。"

他朝脚下看了一眼。孙许可知道他说的是锚——门钥匙的账，结在这扇门上了。庄敛又补了一句："证词我录完了。审计线那边挂个名，往后不用再绕南缘。"

他走的时候没回头。车出了南缘，在尘暴带边缘停了一瞬，又开走。孙许可蹲下来，把烟盒收进口袋。烟盒背面有一行铅笔小字，笔迹潦草：你爷爷那页档案，原件齐了，压不住了。

他正看着，北边又开来一辆车。这辆停得远，停在清理队留下的空地上，车门开，裴青下来。

还是灰袖口，细银表。她没带人，抱着一摞卷宗走到变电房门口，先看了一眼门槛上压烟的石子，才开口：

"我来收档。审计结了，废城这边的卷宗归审计线管，抄件我带走合档。"

"补全页原件不是递上去了吗？"

"递了，归档了。"裴青说，"你爷爷那卷，从此全了。"

孙许可把壹零柒箱从变电房里拖出来。箱盖上的钢印擦得发亮——陈麻子擦的。他掀开箱盖，补全页抄件、调档单抄件、取样记录，一份份码在箱底，原封未动。裴青蹲下来，一份份验过，指尖在补全页抄件上停了一会儿。那张纸缺了三十一年，她做了十二年档案，从没见过它补全的样子。她看了一会儿，把卷宗拢好，站起来。

"箱子我留下。"她说，"锁我拆了。这口箱子装过三十一年的秘密，从今天起，它不锁了。废城要添什么页，自己往里放。"

她掏出笔，在箱盖内侧签下名字，又补了一行日期。

"裴组长——"

"我不是组长了。"裴青说，"审计线缺个整理卷宗的，我申请了。档案室的灯我留着，这边的页，随时来信，我接。"

她说完，抱着卷宗上车，车调头朝南，没有再看废城一眼。孙许可站在门口，看着那辆车的影子被尘暴慢慢吃掉。先是让人撤了，然后让人走了，最后，让人签了名，把一口锁了三十一年的箱子，留给了他。

"哥！"小满从水塔上跑下来，帽子跑歪了，"爷爷下井了！他说让你下去！"

孙许可下井。检修门今天开着，风从井底往上顶，带着铁锈味和一点暖意。爷爷站在E-7阵列前，手里那本值班日志摊开，翻到新的一页。

"过来，签个字。"爷爷说。

孙许可凑过去。纸上已经写了两行字，笔迹稳，是爷爷的手：

对话点，第一位对话者：孙望山。

底下那行小字，墨还没干透：守到亮，明早换班。

"我是第一班。"爷爷说，"后面的人，慢慢来。"

孙许可握着笔，在"第一位对话者"底下填上自己的名字，孙许可，第二位。落笔时，他想起顾明那本日志的最后一页：明天，换我歇。顾明没等到换班的人。爷爷等到了。

他收笔。阵列深处，地底那缕脉动忽然慢下来，一下，一下，跟他的第二心跳对上了拍。不催促，不应答，只跟着。

"它应了。"蜕核的声音在胸口响起来，低低的，"它认得这个签名。"

孙许可把日志合上。爷爷接过去，揣进怀里，转身往井口走，脚步不快，但稳。三十一年前他在这儿值过夜班，三十一年后他在这儿写下自己的名字。门还是那扇门，开门的人，换了一批。

从井里出来，日头偏西。水塔底下围了一圈人，小满站在人群中间，脖子上挂着一只旧哨子，哨绳是新编的。她面前支着一块木板，板上画着一张表——哨位轮值表，水塔、四哨、南缘、北缘，格格里填着名字，笔画粗，是她的字。

"第一哨，季小满。"她站得笔直，声音脆，"轮值表排到明年了，谁想加哨位，先来我这儿报名。"

老漆蹲在人群外头，叼着烟，闷声笑了："小丫头片子，官比我大了。"

"你排周三。"小满头也不抬，"周三南缘，别迟到。"

人群哄地笑了。孙许可站在人堆外头，看着小满把第一格"季小满"又描了一遍——描得很慢，像在给这三个字上漆。他想起她说过的那句话：我不当尾巴了。她确实没当。

黄昏，最后一道光贴着地皮收下去。北线先传来车轱辘声，然后是脚步声，一个背着包的影子从尘暴边缘走出来，走得不快，一步是一步。

祝迟。她瘦了，头发短了一截，脸上带着北线晒出来的糙色。她在灯下黑的匾下站了一会儿，从口袋里摸出一样东西——那张发黄的船票存根，边角磨圆了，日期还在。她踮脚，把它钉在匾下，钉子敲了三下。

"航线停航那天，我在出发港站到天黑。"祝迟说，声音平静，"票作废了，人没作废。这票我先钉这儿，等火星自己的航线开通那天，再用。"

她推开门。灯下黑的老铺子，炉子还是那台炉子，药柜还是那口药柜，窗台上落着厚灰。祝迟卷起袖子，烧水，擦桌，把匾扶正，门大敞着。老漆抱来一坛酒，缺指拎着两条风干肉，陈麻子端着一锅热汤，陆陆续续在门口坐下。

"迟姐回来了。"陈麻子把汤往桌上一墩，"豁牙的账，平了。"

祝迟从柜里翻出碗，一人发一只："平了就好。吃饭。"

灯亮起来。灯下黑的灯，从赤岩城第七层一路亮到废城，这会儿又亮着了，照着围桌的人：陈麻子、老漆、缺指、老万，还有端着碗站在门口的小满。孙许可坐在灯影边上，碗里是热汤，汤面浮着一层油花，热汽扑脸。

祝迟在他对面坐下，伸手扣住他的腕子。孙许可一僵，没躲。

"别动。"祝迟说，指头按在脉上，数了一会儿，松开，"两个心跳，都稳。另一个也还行。"

她说完，端碗，喝汤，什么也没多问。第二重节律的事，她第一回摸脉就看出来了。到今天，她终于把那句话放下了。

孙许可闷头喝汤，喝到一半，忽然说："诊费我记着呢。"

"记着就行。"祝迟头也不抬，"利滚利。"

灯下黑的灯下，一群人笑成了一片。

夜里，孙许可一个人爬上灰屋顶。

天边的母蜕还在那儿。敛着的、安静的、悬在种脉尽头的光，像盏远远的灯。它不落，也不退，就在门口坐着——看。蜕核说它把门打开了。孙许可觉得，它其实是在等一扇自己长出来的门。

他伸手摸进口袋，指尖碰到那片金属。第一片金属，从废料堆里挖出来，烫了他十七年里的第一回。这会儿它凉了，温温地贴着掌心，不再响。它喊完该喊的，落完该落的，现在只是一片安静的铁。

"蜕。"孙许可说，"你说，它还要看多久？"

"看到它想看的。"蜕核的声音低低的，从很深的地方升起来，"它看过我，看过你。它还想看这粒种子，长出第一片叶子。"

孙许可没接话。他把金属片攥在手心里，听着三个拍子。第二心跳，一下一下，稳。地底脉动，顺着井道传上来，跟心跳对拍。种脉尽头，那盏安静的光，隔着整片尘暴，一明一灭，也合进了同一个拍子里。

三个拍子，合成一个。

他忽然想起自己是谁了。第七层的耗子，野收小子，欠过祝迟一笔还不起的诊费，跟庄敛换过消息不留书面，替爷爷守过一扇门，被小满喊了十年的哥，胸口揣着一颗活着的文明。他还是孙许可。从第一天起就是，从今往后也是。

"蜕。"他说，"你说，我算不算个人？"

"你算。"蜕核说，"你从第一天起就算。"

孙许可笑了。他坐在灰屋顶上，背后是灯下黑那盏亮着的灯，脚下是守着门的爷爷，水塔上是挂了哨的小满，天边是一盏等他开门的光。他把金属片放回口袋，拍了拍，站起来。

值班词从嗓子里滚出来，轻轻，却清楚：

"守到亮，明早换班。"

那盏灯一直亮着。守到亮，明早换班——换班的人，天亮自会来。
